***********************************************************************************************
Оружие корабля &quot;Глада Миллениум&quot;
https://ficbook.net/readfic/4086089
***********************************************************************************************

Направленность: Слэш
Автор: Сестра Джеймса (https://ficbook.net/authors/1565605)


Фэндом: ОриджиналыПерсонажи: м/\м

Рейтинг: NC-21

Жанры: ФантастикаПредупреждения: Кинк, Элементы гета
Размер:  Макси,  175 страниц
Кол-во частей: 22
Статус: закончен

Описание:
Полученный сигнал бедствия нарушает покой корабля, бороздящего космос в поисках металлолома. Отправляя судно на сигнал, капитан не мог предвидеть всех последствий спасательной операции.
Слэш в космических декорациях, гет фоном, ненаучная фантастика.

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Ворнинг: много-много бытовухи, экшена почти нет. От фантастики только декорации. Онименяются)

========== 1 ==========

— Капитан, мы поймали чей-то сигнал бедствия!
Для хозяина корабля этот факт стал настоящей неожиданностью. «Глада Миллениум» впервые получает зов о помощи. Полёт уже несколько недель проходил без посадок, поиск планет с чем-нибудь стоящим на поверхности или в недрах ни к чему не приводил. Столько топлива ушло впустую. Теперь же, как нельзя кстати, подвернулся шанс хоть на чём-то заработать.
— Дальность?
Помощник капитана и второй пилот в одном лице — Фи́ллард — быстро произвёл расчёт:
— Пять часов, если сейчас сменить курс.
— Откуда исходит сигнал? — приборы показывали частое мерцание в незнакомом для капитана участке космоса.
— Планета Ино́ла, седьмая по планетарной шкале величина. Заселена расой двенадцатой гио-группы, присвоенный маркер F28. Контактов с нашим народом не поддерживает.
— Это вообще космическая раса?
Поискав уточнённую информацию, Филлард ответил:
— Да, но слабая. Устаревшие модели маломощных двигателей на энергии распада. Предельная достигнутая скорость — полторы звёздных полосы в час.
— Это точно наш сигнал? — капитан тем временем просчитывал расход топлива и прикидывал, где можно будет подзаправиться.
Помощник ещё раз перегнал цифровую комбинацию через дешифратор.
— Да, сигнал близери́йский.
— Что делает близа́рий на этой планете? Дай ему ответную точку, мы заберём его. И проверь заодно, нет ли на орбите корабля.
Некогда горячий суррогатный напиток из воды, прошедшей на «Глада» сотни циклов повторной очистки, уже остыл и стал отвратительным на вкус. Капитан отправил его на переработку и налил себе новый.
Он размышлял о том, что спасение бедствующего, если тот будет ещё жив к моменту их прибытия, — это отличная возможность подзаработать. Деньги сейчас были нужны. Через пять месяцев у десяти рекрутов из тридцати на корабле закончится срок службы. Нужно будет нанимать новых, но при этом рассчитывать на уже повысившиеся расценки.
«Где взять деньги, если всё уходит на поддержание этой посудины на ходу?» — раздражённо думал капитан.
— Я только что узнал один нюанс о планете, — отвлёк его помощник.
— Говори.
— Планета заражена теко́идами. И корабля на орбите нет.
 Капитан кивнул. Повезло, что последними его растратами были именно волновые щиты, некоторое время они могут глушить восприятие тека́нами объекта, в данном случае — челнока или даже целого корабля. Вот и проверит приобретения в деле.
Теканотекоиды — зараза космоса. Неизвестно, как они умудряются оказаться на кораблях незамеченными, кто знает, может, молодые особи способны пробраться в технические шахты и не умереть там. С кораблей теканы попадают на другие планеты. Это можно считать началом катастрофы. Если текоид пробирается через защиту космопорта на поверхность планеты, значит, она в скором времени будет кишеть хитрыми и опасными тварями, которые вымрут только после полного истребления всего животного мира. Они — хищники. Разумными теканов не назовёшь, но они могут с лёгкостью вывести из строя корабль, энергостанцию, космическую базу, техническое оснащение, словно понимают слабые места любой системы. Стычки с теканотекоидами показывают, что те имеют невероятное пространственное восприятие и опираются, в основном, именно на него. На этом принципе и основано волновое оружие против них: пучок сильных волн ненадолго оглушит текана, а небольшой волновой фон сможет укрыть челнок от их органов чувств.
Капитан лично сталкивался с текоидами лицом к лицу всего один раз, защищая падший ныне корабль «Аве́нтор». Когда на него внезапно выпрыгнула из вентиляционной шахты тварь, обладающая немыслимой гибкостью суставов и позвоночника, которая позволяет ей перекручиваться в пару витков при необходимости, то ему стало не просто не по себе: отнялись руки и ноги, волновое ружьё R19 стало тяжелее в несколько раз, он, казалось, бесконечно смотрел в глаза хищника, задёрнутые розоватой плёнкой, и на его короткие, но смертоносно острые когти, которые, как известно, справляются не только с органикой, но и с пластиком, железом, изоляционными материалами. Тело типично: голова, по паре верхних и нижних конечностей, примечательно лишь наличие кожаных перепонок между пальцами и подмышками. В пасти зубы редкие, игловидные, но больше и не нужно — тектек рвёт тело жертвы в кашу своими когтями и только потом ест самые лакомые кусочки. Капитан считал их вид созданным искусственно, а виновниками тому полагал расы накт-групп. Иначе, как объяснить тот факт, что никто и никогда не находил опустошённые корабли нактов, когда подобные суда гио-групп обнаруживались везде и всюду?
А сейчас они летели на Инолу, кишащую теканами. Но деньги им были нужны, даже если новые щиты окажутся подделкой. На крайний случай «Глада Миллениум» оснащена аварийной волновой системой, проходящей через весь корабль. Если челнок принесёт с собой незваных гостей, то придётся её применить. Правда, после этого судно станет космическим мусором, но с него хотя бы можно будет подать сигнал бедствия и выжить.
Несколько часов, и капитан уже видел мерцающую точку на модели планеты.
— Филлард, давай на челнок. Возьми с собой несколько ребят с R19.
Помощник кивнул и живо убрался с мостика. Некоторое время капитан сидел в тишине, но затем Филлард подключился к связи:
— Через пару минут начинаем входить в атмосферу Инолы.
— Включи щит после входа. Нежелательно, чтобы теканы сбежались к месту снижения, бедствующему нужно как-то до нас добраться.
— Есть, капитан.
Камеры челнока передавали типичные картины развитой планеты, недавно захваченной теканотекоидами: пожары по всей поверхности. Эти твари будто знают, где и что нужно сломать, чтобы оно взорвалось.
— Где он?
— По данным координатора датчик на шестой планетарной высоте.
— Значит, ищем высокое сооружение.
Филлард быстро нашёл башню из стекла и бетона. Капитан, наблюдая пейзаж через камеры, подумал о том, какое это неказистое здание. Простое квадратное сечение, должно быть, оно достаточно неустойчиво при колебаниях коры планеты.
— Я отослал группу с R19 к шлюзам, они будут готовы оттеснить теканов, если нам не повезёт встретиться с ними. Датчик поднялся по уровню. Должно быть, бедствующий идёт на крышу.
Капитан отозвался:
— Отлично, не придётся искать его в здании, наверху и подберём его. Филлард, сможешь зависнуть так, чтобы он дотянулся до спущенных шлюзовых лестниц?
— Ненадолго смогу.
— Хорошо.
Капитан задумался, где же принять путника. Вместе со всеми в столовой или в своём отсеке, гордо именуемом «капитанский»? Или всё же в столовой? Он решил сначала выяснить с ним всё с глаза на глаз.
На модели челнок завис перед зданием, удерживаясь на мощных планетарных двигателях, выжигая всё под собой.
— Капитан? — обеспокоенный голос Филларда.
— Я слушаю.
— Их двое.
— Двое?
— Да. Один из них близарий, второй же ниже ростом и закутан в тёмную ткань, неясно кто это. Нам разобраться?
Капитану хватило секунды размышлений.
— Поднимайте обоих, скажешь, чтобы их привели в мой отсек, я приду туда, как только передам тебе управление.
«Двое, — думал он, — нет, так мы не договаривались».
С нетерпением ожидая прибытия челнока, он выпил ещё пару суррогатов. Когда Филлард оповестил капитана, что они состыковались, то он встряхнулся и ввёл приоритетный курс. Система начала поиск подходящих гравитационных дорожек. Дождавшись помощника, он дал ему некоторые разъяснения по маршруту и покинул мостик. Когда он, наконец, зашёл в свой отсек, то на его лице были видны явные признаки неудовольствия. 
Две пары глаз внимательно взглянули на капитана — близария с белыми косами, связанными в пучок.
— Меня зовут Аца́ха. Вы находитесь на борту моего корабля «Глада миллениум». Представьтесь.
Рослый темноволосый пришелец завёл руку за спину и поклонился:
— Я — Дзаа́рха. Приятно встретить земляка, особенно в такой ситуации.
Он говорил на классическом варианте их языка — ви́лиш.
Капитан выразительно повёл глазами в сторону фигуры в тёмном.
Пришелец проследил за его взглядом и промолчал.
— Кончайте эти игры, или я прекращу их сам, — резко сказал Ацаха, не дождавшись ответа.
Дзаарха со вздохом развернул накидку из ткани.
После увиденного у капитана сузились глаза в яростный прищур:
— Инораска. Я не хочу инорасов на своём борту.
— Я не могу оставить её здесь.
— По каким причинам?
— По личным.
Ацаха бросил ещё один быстрый взгляд на невысокую девушку с вьющимися каштановыми волосами. Она напряжённо глядела прямо на них, не понимая их речи, но догадываясь о предмете спора.
— Может, кто-то заплатит за то, что мне придётся выделять питание на двоих? За отсек? За износ топливного стержня, который приуменьшился за пять часов, что я летел сюда? Ваши личные причины могут профинансировать это?
Спасённый близарий поднял руки, останавливая поток слов:
— Я заплачу сполна, как только дойду до вашего терминала. Если не хотите брать на борт инораску, я заплачу столько, сколько необходимо для того, чтобы вы изменили своё мнение. Дайте нам возможность уйти с Инолы, мы в изоляции уже три месяца. Это всё, о чём я прошу.
Капитан был непреклонен:
— Уверен, что тебе хватит денег на путёвку?
Бесцеремонный переход на «ты» не остался незамеченным. На вилиш не существовало такого обращения вовсе, это было невежливо и неуважительно. Капитан вёл себя слишком нагло, так сразу переходя на ки́рше — лёгкий повседневный жаргон. Дзаарха холодно ответил:
— Я не пользовался трёхгодовым армейским жалованьем. Должно хватить, если у вас, капитан, ещё есть совесть.
Ацаха едко усмехнулся. Уж обдерёт он его как следует.
— Я возьму вас на борт при нескольких условиях. Первое: деньги. Второе: полное повиновение до пункта назначения, который я выберу сам. Третье: вы отвечаете мне абсолютно на любые вопросы. Вплоть до тех самых «личных причин».
Дзаарха мрачно кивнул. Ему нужно было убраться отсюда любой ценой. 
— Тогда добро пожаловать на «Глада Миллениум»! — с деланным радушием обратился к ним обоим капитан. — Пойдёмте, я покажу вам отсек, который будет вашим временным пристанищем.
Ацаха был доволен. Договориться об оплате — уже полдела. А уж отвезти куда-то путника, когда этот корабль и так бороздит просторы вселенной, не так уж и сложно.
Он проводил их в отсек на верхней палубе недалеко от столовой и, дождавшись, пока Дзаарха заведёт инораску внутрь, остановил его до того, как тот последовал за ней:
— Не хочешь ли сразу оплатить услуги, земляк?
«Земляк» одарил его оскалом и ответил:
— Отведите меня к терминалу. Не люблю быть в долгах.
Инораска осталась в отсеке, Дзаарха удалялся оттуда с тревогой в глазах и обернулся по пути несколько раз. Капитан с лёгким презрением подумал о том, что пришельцу нет смысла беспокоиться: на его корабле не было явных расистов, вряд ли кто-то проявит к ней интерес.
После оплаты весьма немалой суммы, Ацаха сказал:
— Это нужно отметить хотя бы чашечкой суррогата.
Он отвёл спасённого в столовую, налил себе привычный напиток и со смехом наблюдал за тем, как чужак думает, что выбрать.
— У них всех практически одинаковый вкус, не напрягайся, — всё-таки отпустил капитан замечание, — мы давно не пополняли запасы концентратов. Значит, ты с Ха? Надо же. Я могу высадить тебя там.
Дзаарха покачал головой:
— Мне нужно на любую планету соглашения. На Ха не пустят инолийку без регистрации.
— В чём проблема, её я могу высадить в одном месте, тебя — в другом.
— Нет.
Было что-то странное в таких решительных отказах.
— Только не говори мне, земляк, что ты спутался с инораской, — капитан начал понимать, что происходит.
Быстрый взгляд только подтвердил его опасения.
— Она спасла мне жизнь, остальное — не ваше дело.
— Третье условие! — поднял палец Ацаха. — Ты умеешь сдерживать свои обещания?
Угрюмости пришельца не было предела. Он смотрел на Ацаха и не мог поверить в то, что этот близарий спас его. Неужели рядом не мог пролететь какой-нибудь нормальный корабль, а не эта грузовая развалина? К тому же, имя Ацаха казалось ему знакомым. 
— Я сдержу своё слово, — сквозь нахлынувшее отвращение сказал Дзаарха, — а пока у меня есть просьба, капитан. Если нужно, я заплачу ещё.
— Что за просьба?
— Мне нужны два наручных информа. Мой давно отказал, всё, что он мог — пустить сигнал бедствия и принять зелёную точку. Трудно общаться, не зная языка.
Капитан смотрел в сторону и пил суррогат. Дзаарха уже подумал о том, что Ацаха не захочет содействовать его общению с инораской.
— Ты получишь их. Платить не нужно. 
Тут же он включил корабельную связь, хлопнув по электронной панели на стене:
— Филлард!
— Да, капитан.
— Рассчитай курс до ближайшей планеты соглашения. При этом если обнаружишь по пути что-то интересное, скорректируй путь. И найди торговую базу покрупнее.
— Будет сделано.
Ацаха снова повернулся к чужаку, серые глаза капитана были полны смешливых искорок. Он коснулся чёрной косы Дзаарха, поиграл ею в пальцах, шутливый жест, но очень интимный. Если бы это не был близарий, который спас ему жизнь, то Дзаарха, не задумываясь, вырвал бы из его рук свою косу, да и саму руку, возможно, тоже бы вырвал. Охоту касаться его отбил бы точно. Но сейчас он терпел, понимая, что находится во власти Ацахи. Поэтому он просто враждебно взглянул на него и, зло скривив губы, сказал:
— Не ведите себя, как ясте́ф. Я заплатил.
Капитан отпустил его косичку и встал из-за обеденной стойки.
— Пойдём, я обеспечу тебя информами.
Они спустились на три палубы ниже, где Ацаха дал рекруту распоряжение раздобыть пару необходимых устройств. Перед тем, как отдать информы, капитан ввёл в них код доступа к отсеку. Также он заверил пришельца, что хоть и обладает шифрами от всех помещений, не имеет привычки входить без предупреждения. После Ацаха оставил его.
Дзаарха взглянул ему вслед. Капитану на вид лет тридцать семь–сорок, наверняка он немногим старше самого новоприбывшего, которому не так давно исполнилось тридцать шесть. Его даже можно было назвать юнцом. Сорок лет — не так много для тех, кто живёт, в среднем, по сто шестьдесят. 
«Тот ещё тип», — решил Дзаарха, направляясь к своему отсеку. Его ожидало нечто, будоражещее сознание: впервые за три месяца общения жестами он сможет поговорить с инолийкой. Поговорить о многом.
В отсеке он настроил им информы на нужные языки. Пристегнув к ушным хрящам наушники, они посмотрели друг на друга с тревогой, и она неуверенно начала:
— Привет. Меня зовут Каэ́да.
— Это я понял с первого раза, — засиял близарий.
— А ты — Дзаарха? Это настоящее имя?
— Самое что ни на есть, — ответил он, хотя вопрос показался ему странным.
После недолгого молчания Каэда продолжила с нервной улыбкой:
— Всё так быстро случилось, я растеряна, не знаю даже, что у тебя спросить.
— Что угодно, — подбодрил он её.
Она улыбнулась, и Дзаарха не смог сдержаться и не обнять её, такой она была притягательной, и не нужно было больше оборачиваться на каждый шорох, боясь теканов. Прислонившись к его горячему плечу, Каэда спросила, куда они летят и из-за чего Дзаарха спорил с капитаном. Близарий не стал уточнять о личной неприязни Ацаха к инолийке, сказал, что это из-за оплаты.
— Оплаты? — переспросила Каэда. — За что ты платил?
— За спасение, конечно же.
Каэда была безмерно удивлена:
— Ты отплатил ему деньгами за то, что он поднял нас на борт?
— Естественно. Ведь иначе я остался бы его должником, а он был бы хозяином моей жизни. Это не совсем верные слова, мы говорим — ястеф.
— Странные у вас порядки.
— Разве? — спросил он, и инолийка тряхнула головой.
Её порадовал тот факт, что их доставят на планету соглашения с космопортом. А потом она задавала новые и новые вопросы:
— А ваши волосы? Ты не давал мне касаться их раньше. С ними у вас что-то особенное связано? Какое-то суеверие?
И Дзаарха объяснял. Волосы на голове близариев — не просто волосы, а особая ткань толщиной с палец, которая является симбиозом волосяного покрова и нервных окончаний. Они росли до девяноста–ста лет, с детства их заплетали в косы (исключение составляла императорская семья — им делали более сложные плетения). Высокая чувствительность волос делала любое прикосновение к ним чрезвычайно интимным, поэтому этикет строго запрещал касаться волосяной ткани не родственника и не партнёра. Таковы были их традиции.
— Как интересно. Я никогда не слышала о вашей культуре. И твой голос! Иногда ты рычишь, или издаёшь такие странные звуки, и я не понимаю, доволен ты, сердишься, а может, раздражён.
Дзаарха замолчал и взял руки инолийки в свои. Перебирая её миниатюрные пальчики, он задумался, что сложно будет объяснить значение звуков, которое сами близарии чувствуют на уровне инстинктов.
— Это остатки древнего речевого аппарата. Подобные звуки помогают выразить эмоции. Например, — он издал тихий вибрирующий рокот, — символизирует, в основном, удовольствие. У звуков много разных оттенков, об этом трудно говорить. Но ты спрашивай, я постараюсь сказать, как есть.
Каэда разглядывала его, вспоминая, что ещё не давало ей покоя.
— Эти штуки на твоих руках, — указала она.
Дзаарха взглянул на бугорки, чуть возвышающиеся на поверхности тыльной стороны его кисти. Всего их было шесть: по три на каждой руке. Расположены они были таким образом, что образовывали почти равносторонний треугольник.
— Это особые железы, мы называем их кри.
— И для чего они?
— Как тебе объяснить… — призадумался Дзаарха, — когда два близария очень близки друг другу, они могут раскрыть свои кри. Как только выделившийся секрет желез прорвёт кожу, партнёры соединяют свои точки. Потом на их месте останутся шрамы. При таком обмене секретом происходит то, что я не смогу тебе точно описать словами. Словно бы партнёр становится тебе родной кровью, начинаешь его лучше чувствовать, узнаешь его запах из тысячи, можешь интуитивно понимать, где он находится на небольшом расстоянии, нервные системы перекликаются. Не знаю, существует ли у вашего народа что-то подобное.
— Так значит, что у тебя нет того самого, близкого тебе близария?
— Были влюблённости, но так серьёзно всё ещё не заходило.
Они переговаривались полночи, пока не уснули, впервые за несколько месяцев расслабившись по-настоящему.
На корабельных часах как раз занималось утро, когда проснулся Дзаарха. Каэда ещё спала, он не стал будить её. Выйдя из отсека, он прошёл по извилистому пути до столовой, где находился только один парень, сидящий возле стойки и читающий что-то по информу.
— Тут можно разжиться чем-нибудь съестным? — спросил у него Дзаарха.
— Так ты и есть спасённый, — с улыбкой ответил молодой близарий. — Меня зовут О́рмак, я здешний повар, если это можно так назвать. Обслуживаю желающих поесть на автоматах с девяти до девятнадцати по местному времени. Что хочешь отведать? Выбор, правда, не велик…
Ацаха тем временем ещё дремал в капитанском. Его грела сумма на его личном счету, ему уже нравилось третировать новоявленного земляка, он мечтал о том, как выторгует что-нибудь на базе, о нормальных продуктах, о новых рекрутах, в конце концов. И теперь ему было с кем поболтать.
Полторы недели Дзаарха не видел капитана. За это время он познакомился с некоторыми рекрутами, изучил план корабля. 
И узнал, что он практически всегда правильно понимал её. Каэда везде ходила вместе с Дзаарха, команда корабля быстро привыкла к ней. Они отпускали милые шуточки в их адрес, это было странно, учитывая, как их принял капитан. 
Как-то раз, он лежал на постели без сна. Каэда давно уснула, а Дзаарха мучился, переворачиваясь с боку на бок. Вдобавок ему захотелось выпить чего-нибудь горячего и расслабиться. Он осторожно встал с постели и покинул отсек.
В столовой, к своему удивлению, он обнаружил капитана, сидящего на стойке. Ацаха, видимо, пребывал в хорошем расположении духа, с блаженной улыбкой он смотрел на большой информер, который транслировал пейзажи за бортом. И снова чашка суррогата — как он может так спокойно пить эту гадость?
— Доброй ночи, капитан.
— Ночи, Дзаарха. 
Он тоже налил себе горячего пойла и присел рядом. Капитан наблюдал звезду красного спектра, которая медленно уходила с экрана.
— По корабельным сейчас ночь. Вам не спится? — спросил Дзаарха.
— Я не умею жить по часам. А у тебя что? Бессонница? — капитан говорил с беззлобной насмешкой.
— Что-то вроде того.
— А где инораска?
— Её зовут Каэда. Она спит. Сколько времени займёт полёт до планеты соглашения?
— Месяц, может, полтора. Послезавтра будем на торговой базе. Возможно, вы даже сможете застать нормальную кухню в этом царстве пресной пищи.
На Ацаха было странно смотреть. Молодой близарий, перед которым открыты все перспективы, является капитаном независимого судна неопределённого рода деятельности. Можно сказать, прожигает свои годы. Учитывая постоянные финансовые проблемы, о которых можно судить по состоянию корабля. Но на вид капитан был настолько умиротворён и беспечен, будто такой образ жизни — его мечта. Это немного запутало Дзаарха.
— Скажите, вы — тот Ацаха, который в ходе политической войны между императрицей и её братом, смог выслужиться до шестого ранга всего за пять лет? — решился спросить он.
Кислая улыбка.
— Кто-то читал старые заметки? Не самое интересное чтиво.
— А что вы делаете здесь?
— А что я могу делать на собственном корабле?
— Вы могли бы служить императрице и получать отличное жалованье, а не болтаться по космосу на этой старой кастрюле.
Добрый взгляд искоса:
— Она, между прочим, спасла твою шкуру. Если тебе так интересна моя судьба, то я немного повздорил с начальством, а потому я без жалованья, без ранга, зато моя, как ты выразился, кастрюля со мной.
Дзаарха разглядывал близария, про которого однажды читал статью в армейских архивах. Кажется, Ацаха в своё время участвовал в нескольких штурмовых операциях: успешные захваты кораблей, баз, получил пару наград и ряд повышений. Неужели это он?
— Я представлял вас несколько иначе, — вырвалось у него.
— Ты не первый, кто говорит мне это, Дза-а-ар, — протянул Ацаха, будто старый приятель, непозволительную по этикету краткую форму имени.
Дзаарха издал раздражённый рокот, на который капитан не обратил внимания.
— Ну, так что там с инораской, земляк?
— Вы думаете, я захочу этим делиться с вами?
Ацаха пожал плечами:
— Я думаю, ты знаешь, кто здесь капитан. Судно летит туда, куда я прикажу. Я могу расстроиться от отсутствия общения. Задержать тебя здесь, пока мне хватит денег на то, чтобы прокормить вас. Так ты поделишься? Ладно, раз ты молчишь, я помогу тебе начать. Как ты оказался на Иноле?
Чужак подумал о том, что ничего не потеряет, если потешит самолюбие близария, от которого избавится через два месяца навсегда. 
— Был рекрутом на «Быстроногой». После выполнения задания мы летели на базу. Пираты подбили нам двигатели возле орбиты Инолы, потом нас притянуло гравитацией. Команда катапультировалась, корабль погиб. Планета оказалась заражена текоидами. Я растерял членов своей группы и остался один, пытаясь выжить. Надеялся, что кто-нибудь поймает мой сигнал.
Капитан слушал и думал о том, что намного проще добиться признаний шантажом и тиранией, чем долгие месяцы зарабатывать доверие и дружбу. Способ был безотказным.
— Так что инораска?
— Спасла мне жизнь, оглушив текана. Он встал на ноги и выставил вперёд когти, вжав меня в стену. Готовился атаковать.
— Жуткое зрелище, — вставил Ацаха, — когда теканы встают, они слишком похожи на изуродованных нас.
Дзаарха кивнул и продолжил:
— Так мы и познакомились. Стали вместе выживать. Мы не понимали язык друг друга, но вполне обходились и без этого. А потом…
Он умолк, не зная, как объяснить то, что произошло дальше.
Капитан спросил:
— Что потом?
Странно, но желание пришельца обсудить с кем-либо случившееся оказалось столь велико, что Дзаарха вдруг выложил капитану всё: про то, как проникся к инораске уважением, а затем и чем-то иным, как она стала жаться к нему в холодные ночи, про то, как лежал ни жив, ни мёртв, не в силах среагировать хоть как-то на её прикосновения, и как он выяснил, что физиологически они вполне совместимы, судя по их играм в постели. Ацаха слушал, не выказывая никакой бурной реакции, но Дзаарха и не ждал ответа. Ему нужно было сказать кому-то.
Назавтра на «Глада Миллениум» был пир — они достигли торговой базы. Экипаж и два пассажира засели в столовой, поглощая свежую пищу. Все смеялись, травили байки, смотрели информ с каналами, которые транслировали на этой торгплощадке. У всей команды был выходной, капитан решил отменить вахту и оставить на сутки корабль в доке, заодно оплатив проверку двигателей. Ацаха, как и всегда, особняком сидел на стойке, свесив ноги, и слушал россказни рекрутов, не принимая участия в разговорах. Он ушёл раньше всех, сославшись на желание выспаться.
Через сутки корабль вновь шёл сквозь бескрайний космос, возвращался прежний режим. Сонная апатия захватила всех на борту. Ацаха ежедневно изучал путь следования, надеясь наткнуться на заброшенную планету, где можно было поживиться остатками выработанных шахт или же редкими металлами. Но сканер молчал уже который день. Все попадающиеся объекты были пусты или заражены. На «Глада Миллениум», конечно же, был груз, который можно было продать на крупной площадке, но этого было недостаточно для того, чтобы обеспечить следующий полёт. Непредвиденный доход в качестве оплаты за спасение пришёлся весьма кстати, чтобы купить топливных стержней и не уйти в минус, но не более того.
— Капитан, есть кое-что интересное.
— Да, Филлард? — отозвался Ацаха.
— В трёх часах от нас по инерции движется корабль. Активности двигателей нет.
— Показатели жизни?
— Об этом ещё рано говорить, сканеры достанут до этой информации только в непосредственной близости.
— Размер?
— Втрое больше «Глада».
Ацаха был озадачен. Если неизвестный корабль не имеет признаков жизни, то здесь только два варианта: текоиды или космические пираты. При первом варианте слишком высок риск заражения, а при втором с корабля нечего брать, если только не тащить его на буксире на разбор. Но размеры того не позволяли. И всё-таки взглянуть стоило, раз он по пути.
Когда спустя три часа они замедлились рядом с кораблём и взглянули на него через экраны информа, стало ясно, что делать здесь нечего. Огромное грузовое судно было изрешечено дырами от нападения извне настолько, что тут и там из-за разошедшейся обшивки выглядывали кишки системы. Жизненных признаков, конечно же, не обнаружено. Форма корабля была знакома Ацахе: это был тяжеловоз, и не исключено, что на его борту ещё есть груз.
— Теканотекоиды?
— Кто знает, сканеры вряд ли обнаружат спящих. Они мгновенно проснутся и достигнут «Глада», если мы состыкуемся.
Капитан жадно разглядывал умерший тяжеловоз. Но риск был крайне велик.
— Слишком далеко до ближайшей системы с патрулированием. Если что-то случится, придётся долго дрейфовать, — сказал он после вздоха, — продолжаем полёт по намеченному курсу.
Филлард безропотно следовал указаниям. Он был безупречным пилотом и помощником, Ацаха не мог нарадоваться тому, что раздобыл такое сокровище: осторожный и трудолюбивый, он выполнял свою работу чётко, как автопилот с интеллектом. Быть может, он слишком молод — всего-то двадцать пять, неизвестно, почему он до сих пор не в армии — однако, капитан не заметил за ним никаких подростковых замашек. Филлард управлял «Глада Миллениум» уже который по счёту полёт от Ха и, вроде бы, не собирался уходить с этого поста. Настоящая находка. Увы, не все члены команды были такими, а потому Ацахе нужно было постоянно следить за их работой.


========== 2 ==========

Дзаарха ласково гладил Каэду, вспоминая очередную страстную ночь. Её мягкие тёмные волосы, совсем не такие, как у него самого, струились в его руках. Она проснулась и улыбнулась ему.
— Привет, — сказала она, и близарий легко прикоснулся губами к её щеке.
— Хочешь есть?
Она сморщила лоб:
— Не хочу идти в столовую. Твой народ…они так смотрят на меня.
— Им просто интересно, — попытался успокоить её Дзаарха.
— Особенно женщины!
— Здесь есть женщины? — удивился он.
— Я видела двух.
Каэда встала и стала одеваться. Дзаарха с сожалением наблюдал, как прекрасная нежно-розовая кожа скрывается одеждой. Инолийка заколола волосы и ушла умываться. Близарий сходил до столовой и вернулся назад с едой. Каэда сидела на постели и что-то читала на информе.
— Сколько нам лететь до планеты соглашения? — спросила она.
— Месяц или полтора, как сказал капитан.
— Как у вас идёт время? Никак не могу привыкнуть к вашим суткам. Они что, длиннее наших?
— Если переводить в стандартные космические, то они длятся двадцать семь часов. Десять дней в неделе, пять недель в месяце.
— Какие огромные месяцы! Я думала, что мы будем на той планете уже скоро. И сколько таких месяцев в году?
— Восемь.
— Я и не думала, что это так тяжело — жить в чужом времени, — устало заключила она.
Дзаарха ясно видел, что у неё нет настроения. Радость от спасения уже прошла, должно быть, мысли её занимало что-то иное. Он попытался смягчить общение:
— Да, на вашей планете мне было не по себе. Цикл звезды коротковат.
Она ела с неохотой, хотя ранее говорила, что пища ей нравится.
Ночью Каэда не ответила на его ласки, и он лёг спать, уверенный, что завтра всё будет по-другому. Но и на следующий день инолийка была хмурой, а вечером уснула, не дожидаясь, пока он присоединится к ней. Дзаарха не понимал, почему она становится такой отстранённой, что изменилось после того, как они покинули эту планету, на которой погибли бы оба. Через некоторое время Каэда вскользь упомянула о родственниках на какой-то планете, она переписывалась с ними через информ, когда они входили в зону трансляций космических станций или других кораблей. Дзаарха был угнетён, в его голове уже выстроилась картина того, как их союз продолжается и дальше, ведь они так хотели спастись и жить в мире, где нет теканов, и не нужно постоянно прятаться по углам, страшась смерти. Но теперь Каэда избегала его ласк, делала вид, что спит. Попытки поговорить она переводила в шутку или ссылалась на головную боль. Не выдержав, Дзаарха стал каждую ночь уходить в столовую в надежде найти в лице капитана собеседника, но, спустя целую неделю, так и не встретил его.
Каэда становилась всё более холодной, их общение медленно сводилось на нет. Из отсека она практически не выходила. Дзаарха днём болтал о пустяках с Ормаком, но, возвращаясь к ней под вечер, не находил никаких признаков того, что инолийка скучала по нему. Происходящее убивало его.
— Что-то ты угрюмый в последнее время, — сказал Ормак, наливая ему суррогат, — всё сидишь здесь и смотришь в информ.
— Не могу отойти от Инолы, — соврал Дзаарха, — слушай, Каэда говорила, что видела здесь женщин?
— А ты их разве не заметил? — Ормак натирал столовые автоматы уже, наверное, целый час, — всего две: жена доктора — Вана́би, она заведует складом, и Ге́влит — оператор систем жизнеобеспечения.
— Вот как. Не думал, что на такие маленькие корабли нанимаются женщины.
— Почему нет? Капитан неплохо платит. Я считаю, что мне повезло работать здесь.
Дзаарха неопределённо хмыкнул. Не верилось в то, что на такой развалине можно получать достойные деньги.
Недели шли, а ситуация только накалялась. Дзаарха старался как можно меньше времени проводить с Каэдой, ему тяжело было находиться в этой атмосфере отчуждённости. В одну из ночей он внезапно всё же встретился с капитаном в столовой и не смог смолчать. После стандартных любезностей он выложил всё про смену поведения инолийки просто ради того, чтобы сбросить с себя этот груз.
Ацаха молча слушал его, подплетая концы своих кос. 
— У меня такое чувство, что я стал ей чужим. Будто связь с моим видом для неё вдруг оказалась настолько экзотична, что она предпочитает всё забыть. Но ведь нам было хорошо вместе. Она жаждала меня. Что изменилось?
У Дзаарха начали чуть подёргиваться концы тёмных кос, что свидетельствовало о глубоких эмоциональных переживаниях. «Какой стыд, — подумал он, — перед незнакомцем в таком виде!» Кажется, он впервые рассказывал что-то настолько личное. Но, с другой стороны, он правильно выбрал собеседника: кто бы ещё спокойно слушал о его связях с инораской, как не близарий, который забудет про него после окончания полёта? Друзья и родственники не поняли бы. И Ацаха не поймёт, и не нужно. Лишь бы выслушал.                                                                                                                                                         
— Влечение партнёров друг к другу в экстремальной ситуации — это нормально. Потом всё меняется, — вдруг прокомментировал капитан.
— Что вы можете понимать в этом.
— Ничего, — Ацаха непринуждённо рассмеялся, — пей суррогат. И успокой свои косы.


========== 3 ==========

Конечно же, никто не любил «Глада Миллениум» так, как любил её капитан. Сначала этот корабль был символом его позора, удивительно, что командование разрешило оставить ему при себе эту развалину. Впрочем, все думали, что эта посудина не годится ни на что, кроме как быть пущенной под пресс. Отстранённого командира шестого ранга лишили всего, кроме судна, больше похожего на космический мусор. Первым желанием Ацахи было сбросить этот хлам на первом же разборе и наняться рекрутом на любой нейтральный транспорт. Но что-то его остановило, он залез в долги под высокие проценты, ведь никакая из госструктур не даст кредит отстранённому от службы за неповиновение. Еле-еле залатав шестидесятилетнюю с гаком старушку, Ацаха зарегистрировал её как «Глада Миллениум» и стал возить мелкие грузы, не гнушаясь порой и безопасной контрабандой: в основном это был обычный товар без лицензии, никаких наркотических веществ или оружия. К моменту выплаты долгов «Глада» уже была ему родной, и капитан знал её саму и её болезни от капитанского мостика до грузового отсека. Быть капитаном корабля оказалось куда лучше, чем быть неизвестным рекрутом. Работать в плюс удавалось далеко не всегда, внезапные поломки уносили все сделанные накопления, но это не особо расстраивало капитана: он всё ещё не мог определиться, что ему на самом деле нужно, на что он откладывает деньги, которые, в конце концов, опять шли на ремонт корабля.
После семи лет армии и четырёх годичных контрактов непосредственно в зоне боевых действий на собственном судне Ацаха было спокойно. Не было желания выслужиться перед кем-то, добиться премии, залезть в самое пекло и остаться живым, чтобы о тебе упомянули в служебных новостных каналах.
Планета Ха хоть и была родным местом, но «Глада Миллениум» была роднее. И капитан следил за её состоянием, совершая обходы.
Не зря, ведь всего через полдня, в самом сердце корабля — отделении дерезерваторов, которые высасывали из топливного стержня энергию и распределяли её по всем системам — он заметил серьёзный недочёт и был вне себя от ярости. Лень техника (да какого, в два раза старше самого капитана) впечатляла. Ему было велено помимо всего прочего наблюдать за процессом дерезервации, в частности, следить за состоянием топливного стержня. На глаз этого не заметишь, нужно постоянно производить расчёты. Просидев около двух часов над данными, капитан выяснил, что стержень в камере отклонился почти на девять градусов, относительно нормальной оси. При пятнадцати градусах отклонения дерезерваторы начинали «захлёбываться», и по системе происходили сбои, как поправимые, так и непоправимые.
— Ты хоть понимаешь, что поставил под угрозу весь корабль?
Рекрут угрюмо молчал.
— Это тебе не флагман «Столетняя Императрица Ацитерия». Здесь нет автоматических гасителей отклонений. Здесь ничего нет, всё делается вручную! А это требует еженедельного, а то и ежедневного расчёта!
— Да, капитан. Я понял, капитан.
«Да как я вообще мог нанять этого глупца?» — думал Ацаха.
— Меня радует только одно: угробив «Глада Миллениум», ты сдох бы при этом сам. А пока ты жив, твоим наказанием будет урезанная плата за наём. Десять процентов сейчас и пятьдесят процентов от остатка, если я замечу ещё что-то. И ежедневный отчёт лично мне в руки! Ясно?
— Так точно, капитан.
— Я надеюсь, что остальные расчёты, которые вы должны производить по инструкции, выполнены с бесподобной точностью, а все недостатки устранены, — ядовито дополнил он, — в любом случае, это будет представлено в завтрашнем отчёте, не так ли?
— Да, конечно.
Краснота техника всё сказала за него самого: не производил он никаких подсчётов и не собирался. Однако угроза сокращения денежных выплат всегда хорошо действует на трудоспособность команды.
В остальном, проверка показала только мелкую халатность вроде не отмытых следов смазочных материалов или не включенной системы кондиционирования (учитывая эффективность работы последней, её можно было не включать вовсе). Все получили взбучку. Устав от необходимости орать во всю глотку, капитан ушёл в грузовой отсек проверить остаток свободного места. «Глада Миллениум» была слишком велика для одного Ацаха. Если капитан только и будет делать, что проверять состояние судна, то как они получат доход? Кто будет принимать решения высаживаться на покинутых планетах, если Ацаха вечно будет торчать возле дерезерваторов или проверять, где бежит масло? Капитану осталось только уборкой заняться. Хорошо хоть Филларду он мог доверять, а то и поспать не удалось бы. Проснуться с дырой в обшивке было бы верхом идиотизма.
Всё, в чём Ацаха нуждался — хорошая команда, на которую можно положиться.
Дзаарха как раз сумел застать его крик. «Надо же, — подумал он, — капитан не только распивает суррогат по ночам и отпускает шуточки». А орал Ацаха на кирше с чувством, его было слышно в противоположном конце корабля. К вечеру его голос утих. Видимо, капитан устал распекать всех подряд. 
Дзаарха же гулял по кораблю не просто так: он не мог находиться рядом с Каэдой. Она стала к нему мягко-благосклонной, вела себя с Дзаарха, как с умалишённым. Перед сном она гладила его руки, но ничего более. Днём же она сидела в информе, читала про Инолу и свою эту планету с родственниками, близарий со злости забыл, как она называется. Каэда просто вычеркнула его после чудесного спасения. И как ему чувствовать себя после этого? Он был растерян, зол, разбит. Весь день Дзаарха бесцельно разгуливал по палубам и даже к вечеру не решался зайти в их отсек. Поэтому его путь снова закончился в пустой столовой, где он нервно потягивал ещё не потерявшие вкус напитки из концентратов. Сколько осталось до пункта высадки? Около двух недель? Дзаарха начал сомневаться в том, что он сойдёт с этого корабля вместе с инолийкой. Какой теперь в этом был смысл? Она полетит к родственникам и вряд ли позовёт его с собой. Предложение капитана высадить их на разных планетах выглядело всё более разумным. 
Звук сирены разрушил полночную тишину. Дзаарха был рядом с мостиком и решил зайти, чтобы узнать, в чём дело.
— …Филлард, гаси все побочные системы на минимум, — донёсся до его слуха голос Ацаха.
— Что-то случилось?
— Пираты. К нам сели на хвост, если час назад я ещё сомневался в этом, то теперь уже нет.
— Будем отстреливаться? — влез Дзаарха в разговор.
Капитан даже обернулся с полуулыбкой:
— На этом корабле нет орудий. Только щиты от теканотекоидов. 
— Как это нет? И что вы собираетесь делать?
Дзаарха никогда прежде не имел дела с кораблями без орудий. Даже гражданские перевозчики были достаточно вооружены.
— Мы собираемся бежать.
— Они готовятся открыть огонь, — вставил Филлард.
— Двигатели на шестьдесят процентов мощности. Начнём отрыв, — Ацаха хитро взглянул на Дзаарха, — эта кастрюля всё же кое-что может.
«Глада Миллениум» наполнилась гулом, ускорение было неожиданным и резким, Дзаарха едва успел схватиться за спинку кресла. Корабль набирал скорость, гасители не справлялись, и все палубы вибрировали под ногами. 
— Давай, старушка, я знаю, ты можешь, — пробормотал капитан, с размаха усаживаясь в кресло перед приборами.
Корабль ходил ходуном, его дёргало из стороны в стороны, и выравниваться он никак не хотел. Филлард отчаянно производил настройки, а капитан смотрел на смоделированное изображение пиратского корабля.
— Их судно примерно тех же годов, что и наше, — сообщил Ацаха, — значит, серьёзных дальнобойных орудий они не имеют, им бы не хватило энергии на их использование.
По модели было видно, что от корабля пиратов к «Глада Миллениум» двинулись две мерцающие точки.
— Зато у них есть старые добрые ракеты, — мрачно добавил он, — и если эта железяка сейчас же не выровняется, они прилетят прямо нам в зад. Филлард, закрывай шлюзы между отсеками, подключай аварийные системы жизнеобеспечения к каждому. Если где-то будет пробоина, то лучше, чтобы она была отрезана от всего остального.
Корабль скрежетал, набирая скорость. Металлическое эхо витало в воздухе. Закрылась переборка, оставляя трёх близариев отрезанными от остальных помещений. Дзаарха огляделся и сел в свободное кресло перед голограммой кораблей. Точки ракет неумолимо приближались.
— Манёвр.
Видимо, это была команда, потому что судно резко накренилось, заметно перестроились гравитационные датчики. Дзаарха почувствовал приступ тошноты. Судя по модели, «Глада» ушла на бок от удара ракеты. Резкая смена курса помогла избежать одной боеголовки, она, должно быть, врезалась в какой-то астероид, а вот вторая была всё ближе.
— Как дерезерваторы? Если увеличить мощность сейчас?
— Захлебнутся. Они ещё не стабилизировались на этом уровне.
— Значит, разворачивайся. Примем ракету в лоб, на радарный щиток, — угрюмо приказал Ацаха.
Снова стала ощутимой работа грависистемы. Толчок от ракетного удара выбил их из кресел, свет на приборах мигнул, чтобы через миг зажечься уже в тусклых аварийных тонах. Протяжный звук на низких частотах заложил уши. Ацаха вновь наклонился над приборами.
— Жалко им на нас ракет. Летят к нам, думают, что их заряд нас здорово подбил.
— Дерезерваторы стабилизировались.
— Давай на семьдесят.
Дзаарха казалось, что «Глада» расходится по швам. Звук был зубодробительным и жутким. Свет остался только на приборах. Гравидатчики сходили с ума, Дзаарха порой проваливался в невесомость, а через секунду его рывком несло к стене.
— Что там у нас?
— Сканеры…не все. Надо диагностировать. Грузовой отсек цел, а вот техническим шахтам досталось. Но их мы изолируем, — буднично звучал голос Филларда, — пираты, кажется, идут на полной скорости, но она ниже нашей.
— Двигатели? — лицо Ацаха блеснуло в свете аварийных ламп, стало видно, что он рассёк обо что-то бровь во время рывка.
— В норме, через пару минут начнут работать ровно.
— Рассчитывай заново путь до планеты соглашения с торговцами. Пойдём на этой скорости, без радаров и датчиков ничего ценного мы всё равно не обнаружим. Чем скорее распрощаемся с грузом и пассажирами, тем лучше.
Дзаарха фыркнул. Как же не терпится капитану избавиться от него и инолийки.
Филлард обернулся к Ацахе:
— А как же топливо? Если на ремонт радаров ещё хватит, то на топливные стержни, которые мы неминуемо израсходуем на такой скорости, денег уже явно не останется…
— Заткнись, — беззлобно ответил капитан, — что-нибудь придумаем. И обойдёмся без пирушек, будем жрать синтетику с концентратами, как всегда. Изолируй повреждённые сектора, я пойду к себе.
«Глада Миллениум» через некоторое время пошла ровно, и шлюзовые двери между отсеками были открыты. Ацаха ушёл в капитанский, промыл ранку и прилёг, хотя знал, что ему плохо спится на высоких скоростях. Несмотря на работу гравидатчиков, он чувствовал, как корабль стремительно несётся в космической мгле.
Каэда впервые за долгое время встретила Дзаарха любопытным взглядом и задала вопрос:
— Что произошло? Я писала тебе на информ.
Он взглянул на руку: действительно, писала. Но Дзаарха этого не заметил.
— Пираты, — ответил он, — мы увеличили скорость и оторвались от них, поэтому так тряхнуло.
— Увеличили скорость? — в глазах Каэды зажёгся интерес, — значит, мы прибудем быстрее в точку назначения?
— За неделю, — кивнул ей Дзаарха.
— Отлично! — такой радостной он давно её не видел. — Оттуда я сразу отправлюсь к родственникам на Плерну, а затем, как устроюсь там и разберусь с положением беженцев Инолы, свяжусь с тобой, хорошо? Куда ты направишься, где мне оставить для тебя весть?
Дзаарха мрачно прокрутил у себя в голове полученную информацию и ответил:
— Я ещё не решил. Скажу тебе при расставании.
Он понимал, что Каэда не собиралась с ним связываться. Иначе дала бы адрес своих родственников. Как всё изменилось на этом корабле, да лучше бы их теканы сожрали. Дзаарха рассвирепел от собственных мыслей и развернулся обратно к двери.
— Куда ты?
— Обещал помочь капитану, — соврал он первое, что пришло на ум, и покинул отсек.
Нет, он не мог находиться рядом с ней, кроме как спящей. Злоба проникала в его мысли, хотелось расспросить инолийку, почему так, что изменилось? Кончики его волос подрагивали. Он шагал по коридору между отсеками, не зная, куда ему деться. В конце концов, Дзаарха стал бродить кругами по всем открытым палубам. Но его настроение никак не хотело приходить в норму.
— Ты чего такой бешеный?
Дзаарха оглянулся и увидел Ацаха, стоящего на пороге капитанского, откуда он, должно быть, только что вышел.
— Я вам мешаю?
— Я хотел поспать, а ты топаешь так, что все переборки вибрируют, — капитан пригляделся к Дзаарха, — тебе бы душ принять, плохо выглядишь.
— Не хочу возвращаться в отсек, — отрезал Дзаарха.
Ацаха уже заклеил ранку на брови зелёным биоклеем, на белой коже это смотрелось забавно. 
Дзаарха разглядывал неровно наложенный клей, когда капитан сказал:
— Чего уставился? Пойдём.
Он вошёл в капитанский отсек, Дзаарха за ним. Ацаха прилёг на постель перед большим информом и указал в сторону рукой:
— Душ там же, где и у всех. Только не греми, прошу тебя. 
Дзаарха зашёл в небольшую кабинку душа. Такая же, как и в их с Каэдой отсеке, никаких «капитанских» излишеств. Подставив под струи тёмные косы, близарий ощутил дрожь от постукивания капель по волосам. Это ощущение быстро прошло, оставив после себя небольшой зуд. Мысли Дзаарха перестали циклиться на Каэде, он думал лишь о том, что наконец остался в своём собственном распоряжении. Близарий тщательно мылил тело, вымывал косы и скрёб спину. Это его успокоило окончательно и, проведя в душе без малого час, Дзаарха вышел. Информер тихо бормотал запись вещания. Капитан спал на своей постели.
Дзаарха взглянул на часы: слишком рано для того, чтобы инолийка спала. Вздохнув, он устроился на кресле и попытался вникнуть в происходящее на экране информа. Иногда близарий проваливался в дрёму. Глубокой ночью по общекорабельным он в очередной раз проснулся. Теперь можно было идти, Каэда крепко спала. Но уходить не хотелось. Здесь, в чужом отсеке, где он не был сам себе хозяином, где не было существа, которого он считал бы родным, ему было комфортнее. Не нужно было смотреть правде в глаза.
Остаток пути до планеты соглашения и одноимённой орбитальной базы Сели́нда Дзаарха был относительно спокоен, насколько это было возможно для его характера. А с каким ободрением улыбалась ему Каэда! Он отвечал тем же, но сам мечтал хорошенько встряхнуть её за плечи и сказать, чтобы она прекратила. Раз уж решила исчезнуть, то лучше бы это не было в форме такого представления.
«Глада» порой скрипела и содрогалась, но всё же довезла их целыми и невредимыми в космопорт Селинды. Пятнадцать часов, и им разрешат высадку. Каэда уже заняла электронную очередь в миграционную службу через информ. Дзаарха был не в себе, сердце билось, как ненормальное. Он нашёл капитана — тот был на мостике и просматривал по каталогам цены торговой базы на запчасти.
— Что, земляк, куда направишься? — первым завёл разговор Ацаха, не отрывая взгляда от мониторов.
Дзаарха миллион раз задавал сам себе тот же вопрос и не был до конца уверен в своём решении.
— Сколько нужно заплатить, чтобы вы довезли меня до Ха?
Капитан выждал паузу.
— А как же Каэда?
— Полетит к родственникам на Плерну. Сказала, пошлёт оттуда мне весточку, — нехотя ответил Дзаарха, — я хочу предложить ей передать сообщение через «Глада», потому что не знаю, где осяду.
— А мне потом как, искать тебя по всей галактике? — поинтересовался Ацаха, — или дашь личный код?
— Сообщения не будет. Я просто скажу ей это, чтобы не наговорить лишнего. 
Капитан полуобернулся:
— Значит, Ха?
— Если вам по пути. Деньги…
— Денег не надо. «Глада Миллениум» к твоим услугам, располагайся.
Дзаарха расположился сразу: в кресло рядом с Ацахой. Капитан, на его взгляд, настолько вписывался во внутрикорабельные пейзажи, что сложно было представить «Глада» без него. Меланхолично просматривая каталог, Ацаха ставил маркеры на заинтересовавших его лотах.
— Дорого обходится обслуживание? — Дзаарха хотел разглядеть цены, но не решался откровенно лезть к мониторам.
— Я работаю на «Глада» практически в ноль. А завтра уйду в минус. Ремонт сканеров дорого обойдётся.
— И нравится вам такая жизнь? 
— Вполне. 
Дзаарха даже не нашёлся, что и сказать. Сам бы он сошёл с ума, если бы знал, что его собственный корабль, которым он живёт, повреждён, а ремонт выкачает с его счёта все деньги. Разве это не повод для волнения? Какое будущее может вытекать из данной ситуации? Неужели Ацаха хочет всю жизнь прожить в мизерном отсеке, питаясь синтетической едой из концентратов?


========== 4 ==========

Инолийка цвела, наблюдая через информер в столовой за состыковкой со шлюзом космопорта. Грубо говоря, все часы очереди потрачены лишь из-за неё. Больше с корабля никто не сходил. Капитана немного удивило решение Дзаарха, но он сделал правильный выбор. Ему ещё предстоит смириться с этим, а пока его чувства выдавали подёргивающиеся концы кос. Инолийка, видимо, решила доставить ему удовольствие, уделяя столько внимания в последний день. Но она не замечала, что его угнетали её ежесекундные касания то к руке, то к плечу. Каэда то и дело прижималась к его телу, а на Дзаарха в этот момент было жалко смотреть.
Ацаха отворачивался, пряча улыбку в руке. Не хотелось обижать Дзаарха, ему и так достаётся. Он оглядывался по сторонам, ища хоть какую-то поддержку, но кто мог помочь ему здесь? Облегчать кому-то жизнь — не в правилах капитана, а остальной команде не было дела до их взаимоотношений, все просто прощались с инораской. 
Самое смешное случилось в конце, когда Каэда хотела поцеловать Дзаарха, — ужас в его глазах так позабавил Ацаха, что тот тихо рассмеялся себе в ладонь — близарий взял инициативу в свои руки и легонько коснулся её лба. Затем они просто стояли, обнявшись, и он шептал ей какие-то слова прощания. Состыковка прошла успешно, капитан обошёл парочку и открыл шлюз. Каэде осталось лишь перейти на ту сторону. Инолийка отпрянула от Дзаарха, и он вновь поцеловал её в лоб. Но когда она подставила губы, он не выдержал. Близарий гневно сверкнул глазами и сказал:
— Уходи!
Каэда смутилась и ушла, оглянувшись пару раз. Ацаха закрыл за ней шлюз, и Дзаарха быстро зашагал прочь, должно быть, в свой отсек. Искренней радости капитана не было предела: ему инолийка не нравилась и не понравилась бы никогда, на то были причины.
На торговой площадке удалось сбыть всё, что находилось в грузовом отсеке по неожиданно приемлемой цене. Однако ремонт встал в немаленькую сумму, соглашаясь на контракт, Ацаха искусал себе все локти. По сроку: им пришлось стоять в доках две недели, которые капитан провёл, наблюдая за ходом ремонта и занимаясь текущей диагностикой. Команда не знала, чем занять себя, поэтому проедала запасы концентратов. Ещё одни затраты от простоя корабля.
Стоит ли говорить о том, как Ацаха был рад, отправляясь в черноту космоса подальше от Селинды? В момент отлёта он неожиданно вспомнил о Дзаарха, капитан не видел его с ухода Каэды. Стоило проведать неудавшегося любовника инолийки. На настойчивый стук по двери в отсек никто не ответил, но это не было проблемой. Воспользовавшись своим информом, Ацаха мог попасть в любое помещение корабля. Внутри отсека Дзаарха лежал на кровати в классической позе «глаза в потолок». Его тёмные косы свисали с края постели и были похожи на переплетённые провода.
— Добрый вечер, земляк, — капитан не смог подавить в голосе небольшую издёвку, в самом деле, инолийка не стоила того, чтобы лежать здесь словно труп.
Дзаарха хорошо уловил его тон и глухо ответил:
— Уходите.
— Тебе что, нравится вот так лежать?
— Да, — ответил он.
— Ну же, Дзаар, жизнь же не кончилась на этом.
Ацаха провёл пальцами по его косе, зная, что это заставит несчастного отвлечься и испытать другие эмоции. Например, гнев.
И вправду, он чуть ли не вырвал косу из его руки. 
— Оставьте меня в покое!
— Я всего лишь хочу тебя взбодрить. 
— Кто вам сказал, что я хочу взбодриться? 
— Ты же не собираешься пролежать здесь остаток жизни?
Дзаарха отвернулся и пробурчал в стену:
— Я сойду на Ха.
— А до того? Будешь валяться в постели сутками напролёт?
— Вам-то что? Я вам мешаю?
«Глупый, глупый близарий», — улыбался себе в мыслях капитан.
— Оно того не стоит, Дзаарха.
Страдалец обернулся к Ацахе с неприязнью во взгляде:
— Да что вы можете знать об этом, капитан?
Его губы сами собой расплылись в широкой улыбке:
— Что угодно, дорогой Дзаар. Ведь у меня был роман с инораской. Правда, длился он дольше, чем твой.
Нужно было видеть, как исказилось его лицо. На нём промелькнули растерянность и замешательство, которые сменились отвращением:
— С какой стати мне вам верить?
— А зачем мне сочинять сказку для малознакомого близария? — Ацаха хотел доверительно дотронуться до его руки, но Дзаарха отдёрнул её раньше, чем он дотянулся.
— Как её звали? — он пронзал капитана взглядом.
— Джие́ва.
Ацаха почувствовал, как дрогнули концы волос. Перед глазами вновь встало её лицо. Впервые за несколько лет капитан произнёс это имя вслух. Не думал, что оно ещё имеет над ним власть. У капитана успешно получалось не вспоминать о прошлом, пока он не увидел инолийку.
— Группа расы?
— Десятая гио-группа, маркер G7, если тебя интересует.
— Вы могли это придумать.
Ацаха фыркнул и мотнул головой, заставляя косы успокоиться. Неистово доказывать Дзаарха подлинность своей истории ему было ни к чему. Но чужак заставил капитана почувствовать себя не в своей тарелке. Для Ацаха настала пора уходить.
Впрочем, через несколько суток Дзаарха пришёл к капитану сам.
— Дайте мне какую-нибудь работу по кораблю, иначе я с ума сойду, — и ни слова приветствия.
Ацаха отправил его на помощь к работникам внутреннего ремонта, новичку полезно будет поработать руками. На Ха они прибудут через два с лишком месяца, пускай поостынет. На пути всего пара остановок: в магазин космопорта Онго за стеблями травы лауни и на одну проверенную планету, увезти хоть какой-нибудь металлолом. Такова была рутина на «Глада Миллениум».
Через пару недель Каэда впервые приснилась Дзаарха. Он проснулся с трясущимися концами кос и холодными руками. Во сне инолийка цепко обнимала его, а из её пальцев медленно выдвигались когти теканотекоида, впиваясь ему в спину. Близарий пытался высвободиться, но не мог и руки поднять, всё тело было ватным, неуклюжим. 
Он включил тусклый ночной свет и сел на постели. Прошлое ещё долго будет одолевать его, Дзаарха плохо отпускал ушедшее. В аскетичной обстановке отсека ему было тошно, и он решил выпить чашечку суррогата, к тому же так можно было встретить капитана. Но того в столовой не оказалось. Тогда он принялся мерить шагами палубы. Дзаарха был удивлён, когда услышал смех Ацахи, исходящий из-за шлюза капитанского отсека. Он не один? Дзаарха, потратив минуту на раздумья, постучал в шлюзовую дверь, через мгновение смех прекратился и дверь открылась.
— Капитан, доброй ночи. Может, по суррогату?
Ацаха хитро повёл глазами из стороны в сторону:
— У меня есть предложение получше.
Он жестом пригласил Дзаарха внутрь и закрыл за ним шлюз. По информу было запущено старое близерийское юмористическое шоу, записи прошлых годов. Ацаха расслабленно приземлился на постель и указал Дзаарха рядом с собой. Пока тот садился, капитан уже что-то совал ему в руки:
— Держи, держи.
Дзаарха был удивлён, увидев в своих руках стебли травы лау́ни. Вообще, он не ел их уже несколько лет, на службе не до этого. Ацаха хрустел вовсю.
— Я же завтра не встану, а там ещё работы по ремонту…
Тот махнул рукой:
— Ты не рекрут, отлежишься. Угощайся. И расскажи мне о службе на твоей «Быстроногой».
— Ничего особенного, обычное патрулирование. По нашему маршруту следом должно было пройти грузовое судно. По возвращению за следующим кораблём нам на хвост сели пираты, об остальном вы знаете. Что до предыстории, то после стандартных семи лет армии ещё два года я оставался в запасе, изучал двигатели близерийских кораблей и некоторых инорасных. Потом два года техник на «Быстроногой». Следил за двигателями, увязанными с ними системами.
— Так ты смыслишь в движках. Это хорошо.
Дзаарха внимательнее взглянул на капитана, и понял, что тот уже опьянён действием лауни. На его руках блестел зеленоватый сок растения, а Ацаха брал всё новые и новые стебли.
— А какова ваша история?
— У меня со службой получилось очень весело. На первом контрактном году в преддверии войны я чуть не погиб на заражённом тектеками корабле. Не уплетал бы я сейчас здесь с тобой лауни, если бы не прекрасные защитные системы «Авентора». Возможно, ты слышал о нём. Превосходный корабль, вооружённый до зубов, погиб глупейшим образом. Повреждённый сканер пропустил на борт беспилотник с особями теканов. Откуда они там взялись, никто не может этого знать. Говорят, что теканы могут ставить клейкие кладки яиц на технику, но поди докажи. О, чуть позже после вылета тектеки гоняли нас по всему кораблю. Системы жизнеобеспечения были разодраны тварями на куски, гравидатчики в некоторых отсеках не работали. Если бы не деньги, потраченные на это чудо техники, никто бы не стал приближаться к гибнущему судну. Но когда я всё-таки добрался до спасательной капсулы и отправился в открытый космос, меня тут же подобрали. «Авентор» снимали на камеры журналисты со всех сторон, а у него медленно гасли огни и издыхали двигатели. Мне кажется, он был вторым кораблём после «Столетней Императрицы». Конечно, я видел теканов на учениях, но на «Авенторе» всё было по-другому. Как одного из выживших, меня повысили в ранге. А я, смешно сказать, был в шоке две недели. Но дальше — ещё интереснее.
Ацаха похрустел стеблем лауни и продолжил:
— Началась война. Мой ранг был выше обычного пилота, и меня отправили на небольшой после «Авентора» корабль — «Виг». Там я был помощником капитана и вторым пилотом в придачу. Экипаж был небольшим: я, капитан, пилот, два техника, семь стрелковых. Когда мы вошли в зону боевых действий, и капитану пришлось отдавать реальные приказы, то…
Ацаха лёг на спину, раскинув руки в сторону.
— Он замкнул собой дерезервационные катушки. Ты можешь себе это представить? Ему пришлось снять защитные кожухи и дотянуться до обеих сразу. Наверное, смерть была быстрой. Я остаюсь один и обязан исполнять обязанности капитана, на корабле труп с расплавленными мозгами, за его пределами — космос с вражескими суднами. Я думал, что трупа на «Виге» скоро будет уже два. Однако мы сбили несколько разведчиков-беспилотников, а на обратном пути…
— Обратный путь? — спросил Дзаарха
— Да, плановое пополнение припасов. На обратном пути мы встретились с двойником «Вига» — судно аналогичного класса. Разнесли его в пух и прах, я думал, что сойду с ума, отдавая приказы. Не погибнув на «Авенторе», у меня был замечательный шанс погибнуть на «Виге». Нас отозвали на базу, мы передали им труп. Меня официально назначили капитаном «Вига», предварительно срочно повысив в звании, иначе до капитана я не дотягивал. В итоге я прослужил на «Виге» ещё два с половиной года, пока не угробил его, протаранив один из лучших вражеских кораблей. После этого меня повысили настолько, что даже ты про это знаешь.
Дзаарха задумчиво жевал стебель лауни. С непривычки во рту от неё горчило.
— Сколько вам лет, капитан? И почему вы здесь?
— Мне уже за сорок. 
Ацаха хотел рывком сесть, но не рассчитал сил и завалился на бок. Засмеявшись и подмигнув Дзаарха, он продолжил:
— Почему я здесь? Потому что идиот. Однажды, уже не на «Виге», нет, это был другой корабль и пятый контрактный год, нам понадобилась срочная посадка, повреждения того требовали. Выбрали разгромленную вражескую планету. Там-то я и нашёл несчастную беженку, была она отнюдь не близерийкой… Я сделал самый глупый поступок в своей ещё достаточно короткой жизни: взял инораску на борт. Да что там, чтобы укрыть её от рьяных расистов, в то время их было много, даже на корабле в моём ведении, я оставил её в своём отсеке. Никаких рапортов о ней я не подавал, просто отправлялся дальше, в сражения, а ей говорил, что по возвращении отправлю её на свободную от войны территорию. В конце концов, адреналин и напряжение сделали своё дело, я и Джиева…ты можешь понять. Постепенно, мне самому захотелось вернуться в более спокойные места. Но контракт ещё не кончился и обязывал меня влезать всё глубже в опасный космос. И я стал избегать всевозможными путями продвижений. Бой — только по крайней необходимости, хотя раньше рвался сам. Ну и, спустя время на меня донесли. Сначала одна заметка, никто не обратил внимания. Но потом, когда было зафиксировано, что я убегаю от кораблей, а не уничтожаю их — вот это уже было серьёзно. Меня отозвали, самым смешным оказалось то, что на пути назад мне подбили корабль, пилоты совершили немыслимой сложности посадку на спутник планеты, название которой я уже забыл. Мой корабль был неисправен и ремонту не подлежал. Удивительно, но здесь меня посетила удача: я нашёл работавшую грузовую развалину и мои техники, покорпев над ней, заставили её взлететь. Мы добрались до базы, меня лишают звания, с меня снимают контрактную премию в счёт уничтоженного корабля, хотя, продолжи я службу, мне выдали бы новый и снова отправили в бой. Так вот, у меня нет денег, у меня нет звания, зато мне оставляют это ржавое корыто. Я оседаю на одном из спутников Ха, пытаюсь заработать кое-какие деньги, чтобы залатать корабль и заняться грузоперевозками. Денег нужно было много. Затем наступил момент, когда Джиева ушла от меня. Мы были вместе почти три года. Как ты думаешь, могу ли я судить о межрасовых отношениях? Мне кажется, могу.
— У вас косы шевелятся, — заметил Дзаарха, — почему она ушла?
— Я выволок её из передряги и, в конце концов, она захотела вернуться к нормальной жизни, — сказал Ацаха, приглаживая волосы, — если бы мы находились в экстремальной ситуации и дальше, то вряд ли бы расстались. А так — что ей было делать с близарием? У неё был долг перед своим народом. У них принято что-то вроде равного воспроизводства: каждый брак должен дать минимум два ребёнка. Джиева не имела детей, но по совести хотела быть такой же, как и все женщины её народа, а не оставаться навеки одинокой с близарием. И ты сам знаешь, ты должен был думать об этом, что межрасовые браки считаются нормой только на нищих планетах с беженцами, и то только между расами одной гио-группы, когда есть вероятность появления потомства. Куда уж там было…она из десятой, а я из четвёртой. В твоём случае: четвёртая и двенадцатая. Нет будущего.
Дзаарха затошнило от сказанного, и он вгрызся в новый стебель. Ацаха облизнул с пальцев сок лауни и добавил:
— А вот теперь время для чашки суррогата.
На выходе Дзаарха взглянул в зеркало: на висках вздулись вены. Трава лауни действовала на его организм, дурманила разум. Услышав по информу старую шутку, Дзаарха развеселился. По коридору он шёл не за Ацахой, а за белым пятном в темноте. Капитанское одеяние Ацахи было белого цвета, волосы белые, светлая кожа, во мраке он просто светился. Что происходило после, Дзаарха ощущал смутно: кажется, они снова ушли в капитанский, смеялись, о чём-то говорили. Наутро Дзаарха долго силился открыть глаза, после обнаружилось, что он спит на двух сдвинутых креслах. Он попытался пошевелиться, но смог лишь немного поскрести рукой по обивке. 
— Добрейшего утра! — раздалось в ответ на его шуршание, — можешь встать?
— Я…нет, вряд ли…
Они загоготали. Смертельная усталость во всех частях тела — результат того, что они перебрали с лауни.
— М-да, мой темноволосый друг, придётся нам полежать брёвнышками с полчаса.
Это время они болтали о разных случаях из жизни. Дзаарха заметил, что капитан то и дело бросает на него изучающий взгляд, впервые так присматриваясь. Должно быть, рядом с капитаном Дзаарха смотрелся несколько громоздким: он был выше и шире в плечах, темноволосый, со смуглой кожей. Не гигант по близерийским меркам, но на фоне этого белого существа он выигрывал. Старшинство капитана выдавали лишь более длинные косы, но после девяноста лет и это различие сотрётся. 
Когда они всё же смогли подняться, Дзаарха буквально по стенке уполз в свой отсек, а Ацаха — в столовую, ему жутко хотелось есть. На следующий день Дзаарха вышел в смену к ремонтникам. Один из них — молодой близарий Ве́рго — спросил:
— Где это тебя вчера носило?
Сказать правду и подорвать авторитет Ацахи? Или соврать?
— Помогал капитану проверить кое-какие расчёты, — ровным тоном ответил Дзаарха, — он говорит, что не доверяет своим техникам, вроде как они лентяи все.
Верго хмыкнул:
— Да, есть тут бездельники. А мы думали, что капитан опять своей травы обожрался.
— Травы? — Дзаарха был сама невинность. Хотя авторитет капитана и без него был подорван донельзя.
— Лауни!
— А, вот о чём ты. Что, часто такое бывает?
— Да как только посадка в место, где ей торгуют, так на следующий день капитана не жди, некоторые даже вахту не несут: чего бояться?
— Вот как.
Оказывается, он, сам того не зная, напоролся на традиционное времяпровождение Ацахи.
— Ага. Что, поможешь сегодня? Этот зануда тебя не слишком-то измотал своими циферками, а? Как мне надоела эта рухлядь, ты бы знал. Но мы с ребятами за время найма вроде бы привели её изнутри в порядок. Мой договор закончится, когда мы прилетим на Ха, наконец я буду при деньгах и на твёрдой земле, надоела служба на этом мусоросборнике. Скука же смертная. К капитану вообще не подобьёшься — он только и думает, что о «Глада», да о траве своей. Если он со всеми в столовой хихикает, меня аж дрожь пробирает, до того он в команду не вписывается. Себе на уме, придурковатый альбинос.
— Не альбинос он, — на автомате поправил Дзаарха.
Верго отмахнулся:
— Знаю. Но выглядит белее мела, ещё и костюм этот белый, ну чисто альбинос.
Дзаарха усмехнулся для приличия и поспешил за Верго.
Получается, никто не питает особой симпатии к капитану. Дзаарха признался сам себе, что до этого ему и дела не было до отношений внутри экипажа, и он замечал только Каэду. Сейчас же будто пелена с глаз спала, стали всплывать какие-то детали. Он помнил, что изначально и сам не слишком-то жаловал капитана, но после пары бесед уже относился к нему вполне нормально. Может, тому причиной общее горе? Он фыркнул про себя: нет, ему было, в сущности, без разницы на личные трагедии Ацахи, хватало своих. Конечно, он был немало удивлён, даже неприятно удивлён. Ему казалось, что никто не может понять его проблему, потому что она не такая распространённая, и тут же встретил близария с полнейшим аналогом его ситуации. Это злило.
С нижних палуб послышалось эхо каких-то окриков, Дзаарха встал и прислушался, но Верго позвал его за собой:
— Нечего там слушать, это капитан снова разорался. Я же говорю, он ненормальный какой-то. На кого-то орёт, а других то за руку возьмёт, то волосы пригладит — странный тип, будто родственник он нам или сам знаешь кто. Я-то здесь два года отмотал, жалование не такое уж плохое, скажу я тебе, а вот парни, которые на полгода приходят, в ужасе, думают, он домогается до них. Остановит, спросит чего, а сам только и знает, что заговаривает и косу в руке теребит. Кому-то даже нравилось, ну ты понимаешь, контракт не на неделю, хочется чужих прикосновений порой, но, вроде бы, до постельных сцен не доходило ещё, или же не болтает никто. Между собой некоторые парни уединяются, не новость, но про капитана при всех его прилюдных приставаниях я ничего не слышал.
Дзаарха сам не понял, что он чувствует: облегчение или тревогу? Не одного его он за косу хватал, ладно, но он же с ним в одном отсеке спал, а он больной какой-то по словам окружающих. Ещё и лауни грызли вместе.
Дни летели быстро. Дзаарха хорошо вник в свою работу, даже несколько увлёкся. Временами ему снилась Каэда, и после он ходил весь день хмурый. Но если он работал на износ, до последнего, то и спал хорошо. Осталась пара дней до прибытия на Ха, как вдруг сознание Дзаарха омрачилось думами о будущем: что он будет делать? Он уже давно отправил матери весточку, что он жив-здоров, отправил отчёт вкупе с заявлением на увольнение бывшему нанимателю, подал запрос в страховую компанию. Станет рекрутом у другого работодателя? Он давно мечтал открыть своё агентство сопровождения грузопассажирских судов, однако, чтобы купить или нанять хотя бы один корабль, ему требовалась уйма средств. Учитывая, что большей частью своих сбережений он выкупил себе спасение, на корабль ему ещё работать и работать. Мечта была такой далёкой и недостижимой. 
Он как раз говорил о своих планах с Ормаком на обеде, когда к ним подошла высокая девушка. Она поздоровалась с поваром, затем повернулась к Дзаарха и сказала:
— Мы так и не познакомились. Я — Гевлит. Не видели капитана? Я его по всему кораблю ищу.
Она выглядела недовольной, сдвинутые брови и чуть сощуренные глаза старили её лицо. Улыбнись она и стала бы достаточно симпатичной. Зато её красили эффектные светлые волосы, интересно играющие на свету.
— Нет, ты же знаешь, он здесь бывает ближе к ночи, — ответил Ормак.
Гевлит вздохнула и села рядом с ними.
— Мне-то он нужен сейчас. Ублюдок, живёт в своё удовольствие, ночью по кораблю шатается, днём спит, как будто у него обязанностей нет.
— Что-то случилось? — решил уточнить Дзаарха.
Она посмотрела на него внимательнее, чем ему хотелось бы, таким оценивающим и подмечающим все мелочи взглядом:
— На второй палубе где-то прорвало систему фильтрации воды, самодиагностики у неё отродясь не водилось, поэтому парни сейчас ищут утечку. Я хотела, чтобы капитан дал объявление не пользоваться водой на второй палубе, там замкнутая заправляемая циркуляция, поэтому… Да что я вас гружу этими подробностями?
— Может, к нему в отсек постучать? — предложил Ормак.
Гевлит скривилась:
— Думаешь, я не пробовала, да?
— Попросить Филларда?
— Он спит после смены и настройки автопилота, что его будить, и так пашет побольше нашего.
Дзаарха решил помочь им советом:
— Может, поступим так: я скажу о проблеме своей группе и тем, кого встречу по пути, а Ормак предупредит каждого, кто войдёт в столовую? Большинство, я думаю, мы таким образом оповестим.
Близерийка закивала:
— Ты прав, это отличная идея. А ты смышлёный!
Она улыбнулась Дзаарха и ушла. Ормак пихнул его локтем в бок:
— Будь она такой всегда — очаровательная вышла бы дамочка. Но больно острый у неё язык.
Дзаарха неопределённо хмыкнул. Откуда ему знать.
Закончив с обедом, он вернулся к работе. Половину команды сняли на устранение утечки, о которой говорила Гевлит, остальной половине пришлось делать запланированные ремонты за всех. Они проработали до позднего вечера. Дзаарха подходил к своему отсеку, ощущая приятную усталость. Он протянул руку с информом к электронной панели, и та тихо пискнула, открывая шлюз. 
От прикосновения к плечу его передёрнуло.
— Я тут подумал, — как ни в чём не бывало начал Ацаха, медленно убирая ладонь, — если инолийка всё же оставит весть, как мне тебя найти? Куда отправишься?
— Не будет вести.
— Но всё же? 
Они вошли в отсек.
Дзаарха молчал, и его собеседник продолжил:
— Я закрываю контракты, перечисляю премии. Тебе, кстати, тоже причитается, о тебе говорят, что ты хорошо поработал. Я уже перечислил на твой счёт средства. Так что, подойдёшь, подпишешь кое-что своей электронкой, якобы ты по контракту работал.
— Капитан, — вдруг поднял на него взгляд Дзаарха, — возьмите меня рекрутом на «Глада миллениум».
С лица капитана сползла его обыкновенная полуулыбка, взгляд серых глаз, казалось, стал более серьёзен.
— Меньше, чем на полгода я не беру.
— Десять месяцев, — сказал Дзаарха.
Капитан даже нахмурился. Дзаарха недоумевал: что ему не нравится? 
— Хорошо. Когда новые рекруты будут на борту, подпишешь контракт, там и сумму обговорим.
— Капитан, вы…
— Называй меня Ацаха, и на «ты», пожалуйста, — снова слегка сдвинул брови капитан, — не нужно со мной постоянно быть на вилиш.
— Вы так всем позволяете к себе обращаться? На «ты»?
— Не всем, — просто ответил Ацаха и ушёл.
Когда они приземлились на Ха, Дзаарха даже не стал выходить в космопорт, как остальные рекруты, желающие погулять вне корабля. Чего он там не видел, это же его родная планета. Хотя, в местной забегаловке можно было нормально поесть. Спустя несколько дней простоя в доках, когда Ацаха набрал новых рекрутов взамен тех, у которых закончился контракт (всего девять новичков), они отправились в космос, и Дзаарха стал чувствовать себя более уютно. Он даже слышал, как капитан построил новеньких и распекал их:
— Слушайте внимательно, потому что для глухих я не буду повторять два раза. Ваши контракты обязывают вас… — и в таком духе.
Резковатый тон и хищная улыбка — Ацаха выглядел армейским командиром на первом построении. Немного понаблюдав за капитаном из тени, он ушёл. Дзаарха вроде бы был членом команды рекрутов, тем более он знал почти всех, исключая новоприбывших, но с другой стороны: общение с капитаном на «ты», трава лауни, ночное распитие суррогатов — всё это делало его больше гостем на «Глада», чем простым служащим. Или нет? Быть может, Ацаха был с ним так любезен только потому, что думал, что Дзаарха сойдёт на Ха? И теперь станет орать на него, как и на прочих рекрутов? Тем более, на корабле появились новые близарии. Эти мысли заставили Дзаарха чувствовать себя как-то тоскливо.
Особенно неприятно он стал себя ощущать после того, как начал украдкой замечать странное поведение капитана, о котором говорил ему Верго. Неоднократно Дзаарха видел, как Ацаха кладёт новичкам руку на плечо, берёт их за локоть. Однажды он застал капитана с одним из прибывших в столовой, Ацаха что-то тихо говорил ему и ласкал (Дзаарха не мог назвать это действие другим словом) ему косы. Новенький согласно кивал на слова Ацахи и смотрел тому прямо в глаза. Интересно, он думал, что подобное сближение с капитаном даст ему какие-то поблажки?
Дзаарха стало противно от этой картины, и он решил занять себя чем угодно, лишь бы не увидеть этого вновь.


========== 5 ==========

По подсчётам капитана, прошло около четырёх месяцев, перед тем, как от Каэды пришло сообщение. Естественно, его любопытству не было предела, но читать он не стал. Вместо этого он нашёл Дзаарха на его рабочем месте и попросил пройти в капитанский отсек. Странная гамма чувств отразилась на лице новоиспечённого члена команды, но он пошёл за Ацахой, и капитан спросил его персональный код.
— Зачем? — какая-то подозрительность прозвучала в его голосе.
— Тебе сообщение. От Каэды.
Он снова изменился в лице и продиктовал номер. Ацаха переслал ему сообщение и сразу же удалил его у себя, чтобы не было соблазна. Тем не менее, он сделал это совершенно зря, так как Дзаарха развернул к нему наручный информ и показал короткое сообщение, отправленное с анонимного почтового сервера: «Не ищи меня. Прости».
— Будто я собирался искать, — с горечью в голосе прокомментировал он.
Ацаха развёл руками.
Дзаарха ушёл явно расстроенный. Тут словами не поможешь, потому капитан и не хотел говорить что-то ободряющее, никакого толка от этого не было бы. Вместо утешений Ацаха решил прогуляться по новичкам. Это занятие приносило ему хоть какие-то эмоции и избавляло от одиночества. Капитану нравилось касаться чьих-то волос, кожи, этот трепет под его руками был ему приятен. Те, кто откровенно не шарахались от Ацахи, доставляли ему удовольствие. Достаточно извращённый способ развлечься, но капитану казалось, что после Джиевы он неспособен на сильную привязанность к кому-либо.
Особенно Ацаха привлекал самый юный из новых рекрутов — Ру́и. Высокий красавец не оставлял равнодушным его взгляд. Капитану было неизвестно: просто ли он терпел, или ему нравились его действия, но он никогда не убирал рук капитана, и тот наслаждался теплотой его кожи, и тем, как он прикрывал глаза, почувствовав его прикосновение. Капитан надеялся зайти с этим новичком как можно дальше в своих играх. Так Ацаха отдыхал от одиночества.
Пока что денег было недостаточно для того, чтобы набрать топливных стержней и улететь куда подальше из системы с родной Ха, поэтому Ацаха с Филлардом стали использовать старый план полётов на пару заброшенных планет, с которых они забирали разный металлолом и механизмы и тут же неподалёку продавали весь этот хлам. Средства медленно копились.
Одно и то же. Сколько? Лет шесть, не меньше.
Дзаарха же маялся от скуки, одинаковые дни начали сводить его с ума. Ночами, когда он не мог уснуть и им неизменно завладевали мысли о Каэде, он хотел только одного: поговорить с кем-нибудь. А такой собеседник на корабле у него был один. Дзаарха частенько смотрел на сохранившийся у него личный код капитана. Послать сообщение или нет? В одну из ночей он всё же написал ему, пригласив на чашку суррогата. Дзаарха долго ждал ответа, но так и не получил его.
Утром, выйдя из отсека, он вздрогнул от неожиданности, наткнувшись на ожидающего его капитана.
— Доброе утро! — сказал тот с миловидной улыбкой, — я хотел извиниться. Так крепко спал, что не заметил твоего сообщения. Может, сегодня ночью, как все разойдутся, встретимся?
Ацаха коснулся его руки, Дзаарха ответил на это стальным взглядом, но отдёргивать ладонь не стал.
— Я согласен.
Весь день они с Ацахой встречались глазами, и капитан улыбался ему. Дзаарха был поражён тем, как он жаждет ночи, любого разговора, хоть чего-нибудь, лишь бы не находиться одному. Ему казалось, что Ацаха видит это в нём насквозь, и ему было немного стыдно. В этот же день он заметил на себе колкий взгляд Руи, того самого юнца. Что ж, неприязнь была взаимной. Дзаарха помнил о той интимной сцене, при которой невольно присутствовал, и ему было тошно. 
Он еле дожил до конца дня. Сидел в столовой и наблюдал, как медленно расходятся рекруты. Долгое время Дзаарха смотрел, как в одиночестве сидит у стойки Гевлит и печатает на информе. Потом и она потянулась и ушла. Помещение опустело. Ацаха вплыл из прохода белым пятном и мягко опустился за стол к единственному близарию в столовой.
— Откуда вы…ты знал, что она напишет?
— Доброй ночи, прежде всего. Женщины любят ставить точки, а её так не хватало в вашем расставании.
— Всего-то?
— Да. Тебе налить?
Дзаарха кивнул. Он пронаблюдал за тем, как капитан аккуратно налил из старого аппарата пару стаканов кипятка с заменителями всего натурального, что, предположительно, могло там находиться. Ацаха поставил стаканчики на стол и обхватил один из них ладонями.
— Мне бывает холодно здесь, хоть я и знаю, что температура регулируется системой. Наверное, это нервное, как думаешь? 
— А может, иногда космос холоднее, чем обычно.
— Романтизировать вакуум может не всякий, — оценил капитан. — Как тебе моя «Глада»?
— Она мне кажется недостаточно надёжной, уж прости.
Ацаха постукивал пальцами по столу.
— Тебе не хватает уверенности из-за отсутствия орудий?
— Мне кажется, что без огневой мощи в диком космосе делать нечего. Скорость — ваше единственное оружие, но с таким нестабильным движком на него вряд ли можно постоянно и всерьёз рассчитывать.
Капитан и бровью не повёл в ответ на этот пассаж. Он пил суррогат, изредка бросая взгляд на большой информ.
— Уже ощущаешь себя частью команды?
— Команды? — изумился Дзаарха, — здесь нет команды. Разрозненные рекруты вряд ли могут образовать сплочённый рабочий коллектив. Почему ты не наберёшь хороший состав? Или тебе так нравится одиночество?
Ацаха встал и обошёл Дзаарха. Положив обе руки ему на плечи, он слегка помассировал их. Дзаарха напрягся, но ждал ответа. Он не какой-то там сопляк, чтобы млеть от прикосновений капитана.
— Я не чувствую одиночества. У меня есть способы отвлечься от этого ощущения. Особенно, — Ацаха нагнулся к самому его уху и чуть нажал на правое плечо, — если вокруг столько новых, а главное разных близариев.
Дзаарха уже хотел высвободиться, но Ацаха снова сжал ему правое плечо, и Дзаарха пришлось взглянуть вправо. Тогда он понял, почему капитан так старался обратить его внимание в эту сторону. Во тьме прохода, уходящего к жилым отсекам, стояла фигура, неприметная на первый взгляд. Руки Ацаха снова заскользили по коже Дзаарха. Потом близарий замер от прикосновения к своей косе. Капитан потянул её к низу и тихо зашептал:
— Ты всё ещё думаешь, что я страдаю от одиночества?
Дзаарха, наблюдавший из-под прикрытых глаз за удаляющейся фигурой, не ответил. Это был Руи, без сомнения. Когда его тень полностью ушла из вида, Ацаха сел на своё прежнее место с ехидной улыбкой. И для кого он устроил это представление? Позлить Руи? Или погрузить в смятение Дзаарха? Может, так, шутки ради? Мысли смешивались.
Дзаарха прикончил суррогат одним глотком и встал, обозлённый.
— Увидимся, — бросил он и ушёл, слыша за спиной тихий смех Ацахи.
Последующие их встречи были более обычными. Особенно душевно получилось прогуляться по поверхности одной из планет, атмосфера которой была вполне пригодна для дыхания. Правда, уровень гравитации был непозволительно высок для посадки на самой «Глада». Дзаарха удивило то, что капитан пригласил его спуститься на планету в челноке и проследить за погрузкой металлолома, хотя раньше он не был ни на одной высадке. Как оказалось, на деле Ацахе всего-то хотелось пройтись по развалинам, наседая кому-нибудь на уши.
— Много таких планет. Только радиация всё портит, а так бы груза было — бери, сколько влезет. Вроде бы и здесь можно найти что-нибудь стоящее, беспилотники как раз нашли что-то вроде ангаров, если там остались старые корабли, то это просто замечательно. Купим пару-тройку топливных стержней и полетим дорабатывать старые шахты на дальние планеты, ты ещё не видел мою малышку — буровую установку — в действии. О, она помогает нам отрыть то, с чем другие не считали нужным ковыряться. А редкие руды хорошо сейчас ценятся. Это раньше их было много, но эти времена давно прошли. Вот руда ски́дда. Раньше из её сплавов делали так называемые лепестки для старых трёхфазных ускорителей. Но потом, когда стали известны её главные свойства — её не любят теканы — так сразу стали скупать эту руду и делать в кораблях «безопасные» отсеки по невероятной цене. Хотя толку от них было немного — мало кого в этих капсулах жизни находили до того, как там заканчивались все припасы. Как ты думаешь, что лучше: умереть от истощения или быть порванным на части тектеками?
— Я бы предпочёл остаться в живых.
— Дзаар, ну ответь!
Дзаарха недовольно фыркал бестактности, а Ацаха брал его за локоть и увлекал дальше меж развалин. Дзаарха не знал, то ли капитан забывался и вёл себя с ним, как со своими новенькими, то ли у него просто было хорошее настроение. Как бы то ни было, Дзаар терпел. Ацаха всё же спас его. Вскоре на информ капитану пришло сообщение, что на этом участке они закончили. В следующем районе поисков стояло несколько ангаров, которые заметили беспилотники. Капитан пожелал увидеть их содержимое, и ворота пришлось вскрывать резчиками.
— Пойдём, неужели тебе не интересно? — заглядывал ему в глаза Ацаха.
Да, Дзаарха сегодня доставалось внимания явно больше, чем кому-либо ещё.
Ангары меж тем вскрывались один за другим: пусто, пусто… У капитана уже сползла улыбка с лица, но в пятом ангаре что-то обнаружилось. Крупный объект, накрытый брезентом. Пока Дзаарха смотрел, капитан уже отдал приказ освободить нечто от покрытия.
— Невероятно! — услышал Дзаарха голос Ацахи возле себя, — вы хоть знаете, что это? Старая модель орбитального истребителя. Если сможем запихнуть его в наш челнок, то загоним кому-нибудь по хорошей цене. Давайте, начинаем погрузку.
Все вокруг засуетились, забегали.
— Это нужно будет отметить, — заговорщически подмигнул капитан Дзаарха и скрылся среди рекрутов.
Эта высадка дала ещё один толчок к сумятице, вносимой Ацахой в коллектив. А именно: Дзаарха пришлось познакомиться поближе с Руи. Тот буквально поджидал его возле рабочего места по окончании дня. Убедившись, что Руи смотрит прямо на него, Дзаарха вздохнул. Что ему могло от него понадобиться? Однозначно речь пойдёт о капитане.
Руи был самым молодым из новоприбывших, ему было двадцать восемь лет. Видимо, сокращённые годы армии за счёт категории. Но роста ему было не занимать: чуть ниже Дзаарха, с крепким торсом и мощными руками. Кожа светлая, черты лица правильные. Красивый близарий, видный.
— Дзаарха, если не ошибаюсь? — приблизившись, сказал Руи.
— Чем могу помочь?
— Пара вопросов. Перекусим вместе?
Нехотя Дзаарха пошёл за ним, даже не пытаясь избавиться от кислой мины. У него не было настроения иметь какие-то дела с капитанскими игрушками. Еда не лезла в горло перед незнакомцем. Впрочем, разговор всё равно вышел коротким.
— Что у тебя с капитаном? — Руи выдерживал мягкую улыбку, за которой, кажется, скрывалось острое неприятие.
— Ничего, — честно ответил Дзаарха. В такую глупую ситуацию можно было попасть только на «Глада», не иначе.
— Он так с тобой общается, будто ты ему не подчинённый. Кто ты? Старый друг?
— Капитан мне жизнь спас с полгода назад, теперь я здесь как рекрут.
Руи вроде расслабился.
— Вот оно что. То-то я думаю, что ты не из наших парней, я видел, всё дёргаешься от него. Слушай, спасённый, не мозоль мне тогда глаза рядом с капитаном по ночам, а? Что тебе стоит, оставь это время мне.
— Обыкновенно не я инициатор нашего общения. Спасибо за беседу.
Возвращаясь в свой отсек, Дзаарха был раздражён. Белобрысый интриган на самом деле заставил Руи подумать, что между ними что-то есть. Ему действительно настолько нечем заняться, что он доставляет всем такие неудобства? И этот тон: «Я думаю, что ты не из наших парней». Для таких, как они, существовало жаргонное словечко с негативным оттенком «сквинш», означавшее однополые отношения. У близариев, несмотря на тысячелетия истории, влечение к своему полу до недавней поры считалось противоестественным отклонением: этой расе в прошлом с трудом удалось достигнуть повышения рождаемости, тому не способствовала особенность физиологии женщин, слишком тяжело протекала у них беременность, за всю свою жизнь они с трудом могли родить три-четыре раза, после чего была велика вероятность  бесплодия. Редкой радостью были двойняшки. С развитием медицины проблема экстранизкой рождаемости стала понемногу решаться, но к однополым отношениям относились всё также отрицательно, как к губительным и не приносящим прироста населения. Наконец, около двухсот лет назад медицина стала признавать бисексуализм — «да́йо», предполагая, что у некоторых особей может наблюдаться влечение не только к противоположному, но и к своему полу. То есть, однополые отношения в своей чистой форме так и не были открыто названы. Но сквинши существовали, существуют и будут существовать. Вот, например, сейчас Дзаарха наверняка именно с ним и имел дело. Получается, капитан — дайо, а он даже не задумывался об этом. Да и разве должен был?
В любом случае, Дзаарха был оскорблён сложившейся ситуацией и больше не приходил к капитанскому мостику или отсеку сам. Пару раз, когда он засиделся в столовой, там неизменно сидел Руи, и Дзаарха спешил избавиться от его общества.
Погрузка с этой планеты закончилась и впереди у них была только дорога на торговую базу, а потому вероятность столкнуться с Ацахой стала ещё меньше. Дзаарха уже и не помнил, когда он видел капитана в последний раз даже мельком.
Как-то раз за ужином Ормак спросил его:
— Ты что, сдружился с капитаном?
Дзаарха немного удивил тон, которым это было сказано.
— Не то, чтоб мы были приятелями, но с ним порой интересно поболтать.
Ормак старался не смотреть ему в лицо, и старательно отводил глаза.
— Зря ты это, — неодобрительно качал он головой, — он у нас странный.
— Ты про то, что он дайо и клеится ко всем подряд? Мне уже сказали, да и сам не слепой. Он со всеми так раскрепощён?
— Нет, но я подумал, раз уж он так часто возле тебя вьётся…
— Я могу за себя постоять, — ухмыльнулся Дзаарха.
Ормак всё постукивал когтями по столу, явно что-то недоговаривая.
— Знаешь, те, кто близок с капитаном, обыкновенно очень быстро вылетают с корабля.
— Я с ним не близок, — начал злиться Дзаарха.
— Я просто тебя предупредил. 
Предостережения сыпались одно за другим, то Руи, то Ормак. Неужели на «Глада Миллениум» действительно такая странность — общаться с капитаном? Все, кому не лень, подозревали что-то неладное. Конечно, никто не отзывался об Ацахе хорошо — кто любит своё начальство? Разговоров о нём вообще избегали. Дзаарха вспомнилось, что при нём пару раз обрывали фразы, относящиеся к капитану. Боялись, что донесёт? Что здесь вообще происходит?
«По суррогату?» — получил Дзаарха сообщение однажды ночью. Но было ещё недостаточно поздно, он был почти уверен в том, что Руи ошивается на месте их обыкновенных посиделок. Дзаарха вообще взял за привычку уносить обед и ужин к себе в отсек — тише и спокойнее.
«Сперва попробуй выгнать из столовой всех своих обожателей», — ответил он.
«Тогда я зайду к тебе в отсек», — легко разрешил всё Ацаха.
Дзаарха встряхнулся и принял сидячее положение. Вставать ему всё равно не придётся: Ацаха сам откроет дверь информом.
Отсеки на «Глада Миллениум» были рассчитаны на два близария каждый. Но Дзаарха жил один: капитан так никого к нему и не подселил с того времени, как Каэда оставила его. Ещё один пункт к тому, чтобы он ощущал себя гостем, а не простым рекрутом.
— Что это у нас случилось? — Ацаха бесшумно вошёл внутрь и прикрыл за собой шлюз. — Раньше ты никогда не отказывал мне немного посидеть в столовой.
Капитан окинул взглядом обстановку и сел на пол возле ног Дзаарха, навалившись спиной на постель. Вытянув руки над головой, Ацаха потянулся и расслабленно прикрыл глаза.
— Ну, что там?
— Что значит «что»? Твоё поведение заставляет твоих сквиншей волноваться, — с раздражением ответил Дзаарха.
— У-у, какие словечки, — поморщился Ацаха, но отрицать ничего не стал, — ты про Руи? Что он тебе наговорил?
— Чтобы я держался от тебя подальше. В других выражениях, конечно же.
— И ты его слушаешься?
— Мне что, на драку нарываться?
— По-моему, ты крупнее его, — беспечно сказал Ацаха.
— Это не значит, что я хочу проблем с ним!
Капитан сел, скрестив ноги, и посмотрел на Дзаарха снизу вверх. 
— Дзаар, его угрозы — это же полнейшая ерунда.
— Прекрати меня так называть, — перебил его Дзаарха, — Я устал, понимаешь? От проблем, которые ты зачем-то создаёшь. Я не хочу на себе чувствовать отголоски твоих игр, у меня своих забот хватает.
— Но мы же друзья, Дзаар, — абсолютно серьёзно сказал Ацаха.
«Что? — оторопел Дзаарха, — о чём он? Разве подобные слова говорят таким самоуверенным тоном?»
— Кстати, я хочу тебе кое-что показать.
Ацаха покопался в информе и вывел на экран изображение.
— Это Джиева.
На фотографии рядом с Ацахой была среднего роста светловолосая девушка. Личико её было совсем кукольным, но не глупым. Золотистые волосы и голубой наряд делали её ярким пятнышком на тёмном фоне корабельных переборок. Вблизи можно было рассмотреть её лучистые глаза. 
— Красивая, — как можно спокойнее сказал Дзаарха, но самого его в этот момент передёрнуло.
Он понял, что рядом с Ацахой то светлая девушка, то Руи, искрящий самым лучшим близерийским цветом кожи. С чего это вдруг капитан выбрал себе в друзья такого смуглого и неприметного близария? 
Ацаха убрал фотографию.
— Я осмеливался всего пару раз посмотреть на неё за последние годы. Наверное, принесу нам по суррогату.
— Тебя точно ждать? А то задержишься ещё в столовой, в такое-то время, — язвительно поинтересовался Дзаарха.
Ацаха фыркнул и вышел. Просидев пару минут в одиночестве, Дзаарха вдруг решил пойти за ним. Лиш его знает, почему. Может, и вправду боялся, что Ацаха заболтается с кем-нибудь (известно с кем) по дороге. Но, осторожно приблизившись к входу в столовую, он услышал не разговор, а громкое перешептывание:
— …в грузовой отсек. Там никого нет, пойдёмте… — это Руи.
Дзаарха замер. Он слышал, что Ацаха что-то шепчет в ответ, но не мог разобрать что.
— Капитан, мы с вами… — они говорили всё тише, и Дзаарха с замершим дыханием стоял прямо за выступающей переборкой.
— …идём, — снова Руи.
Практически неслышный быстрый шёпот Ацахи.
— Идём, — более настойчиво повторил Руи.
Невнятный ответ.
— Идём! — нотка раздражения в голосе молодого близария.
Шёпот прекратился и через несколько секунд начался тихий шорох, Дзаарха всё никак не мог установить природу этих звуков. Но вот высокий и чистый, характерный именно для близерийской расы вскрик он понял сразу — этот звук производили близарии от боли. Дзаарха не смог более оставаться безучастным и вошёл в помещение. На его глазах Руи крепко держал капитана за кисть, а вторая его рука тянула Ацаха за волосы — так вот от чего он вскрикнул. В таком положении Руи тащил его к выходу, а капитан отбивался, как мог. Но волосы очень чувствительны, когда близарию изо всех сил жмут на них, здесь уже не до сопротивления. Участники драки впились в Дзаарха взглядом.
— Отпусти его, — сказал Дзаар, глядя рекруту в глаза.
Тот незаметно отпустил косы капитана, но руку продолжал держать.
— Видишь ли, Дзаарха, нам с капитаном нужно прогуляться по кораблю…
— Никуда вам не нужно.
Темноволосый близарий приблизился, и лишь тогда Руи отпустил руку капитана. Дзаарха встал перед Ацахой, наскоро приглаживающим косы, и сказал на низком кирше:
— Только тронь его. Может, ты и сильнее его, но меня — вряд ли.
Руи со злобной усмешкой смотрел ему в глаза. Его нижняя губа была разбита капитаном.
— Ты лезешь не в своё дело.
— Плевать я на это хотел.
— Что, будешь его постоянно охранять теперь?
— Я думаю, теперь он и сам в курсе, чего от тебя ожидать, — Дзаарха угрожающе шагнул вперёд, — пошёл вон.
— Псих, — презрительно бросил напоследок Руи и ушёл.
Дзаарха смотрел ему вслед, пока тот не скрылся из вида, а, обернувшись, застал удаляющегося капитана с двумя чашками суррогата в руках. Пришлось догонять.
У жертвы нападения даже косы не шевелились. «Ну и выдержка», — мелькнуло в голове у Дзаарха. Он впустил Ацаха в свой отсек. Капитан, поставив горячие суррогаты на стол, с болью на лице медленно стянул резинку с волос. Косы рассыпались по спине.
— Я бы сам разобрался. Зачем пошёл за мной?
— Почуял что-то неладное. Ты спас мне жизнь, почему бы мне не избавить тебя от маленькой неприятности?
— Пойдут сплетни, что я тобой прикрываюсь. И никакая это не неприятность, с моим образом жизни так бывает, вот и всё.
А теперь косички немного пошевелились. Капитан сел на постель со стаканчиком суррогата и медленно пил горячий напиток. Дзаарха смотрел на него и думал о том, что, наверное, не нужно было так поступать. Пересуды про капитана на корабле — дело плохое. Но он не мог остаться в тени, услышав крик боли. Когда кто-то кричит от отчаяния, он жаждет помощи, разве нет? На косах Ацахи стали проявляться чёрные следы — кровяные сосуды полопались под тонкой кожицей волос. На некоторых даже можно было разглядеть отметины от когтей.
— Ацаха, зачем ты это делаешь? — мягко спросил Дзаарха.
Капитан лишь покачал головой в ответ. 
— Тебе приключений не хватает?
— Просто прекрати, Дзаар.
Так они и сидели молча. Корабль равномерно гудел и шёл по заданному курсу. Кроме вахтенных и Филларда, все давно спали. Когда капитан допил суррогат, он встал:
— Нужно идти.
— Может, тебя проводить?
— Нет, — процедил сквозь зубы капитан.
Дзаарха открыл для него шлюз из отсека. Капитан проходил мимо него, когда он хотел задержать его ещё на пару слов:
— Ацаха!.. — и тронул его за плечо.
Тот хмуро поглядел на Дзаарха и скрылся за дверью.
Через полчаса палубы завибрировали — корабль набирал скорость. «Пускай, — подумал Дзаарха, — если ему так легче».


========== 6 ==========

После этого случая Дзаар долго не подходил к капитану. Он же не знал, что к произошедшему тот относился совершенно нормально. Бывало и похуже, на самом деле. Хотя, в этот раз Руи крепко прихватил его за косы. Но что толку вспоминать? Его уже нет на этом корабле. Он, как и все рекруты, поступившие на четыре месяца, уже сошли на Ха, и их заменили другие. На этот раз младше себя капитан никого не нанимал, ему нужно было немного отдохнуть.
Старый истребитель был отлично продан какому-то коллекционеру барахла, а потому сейчас капитан направил «Глада» к одной из планет аж в четырёх неделях от системы с родной Ха. Филлард давно нашёл это забытое всеми расами место. Высадка продолжится три-четыре недели, не больше.
— Это дерьмо не желает работать.
— А? — с недоумением обернулся Ацаха.
Это был Свадл, механик чудо-малышки и один из тех близеров, которым капитан доверял. Пригнувшись, он еле-еле прошёл на капитанский мостик.
— Буровая установка? Ты шутишь? Она почти новая!
— Да не паникуй, — этот близарий первый начал с капитаном на кирше, и этого ничем не исправить, — с деткой всё нормально. Я про дерьмо с гусеницами.
— Транспортер? Что с ним?
Свадл подбросил в воздух игральную юлу с девятью гранями, поймал, покрутил в пальцах. 
— Что с ним — моя забота. А ты детали закажи. Вот список, — вручил он Ацахе замасленную бумажку с цифробуквенными комбинациями, — на базу нужно.
Плохие новости. Хороших новостей на этом судне не бывает.
— Крюк в неделю.
— А вот это — твои заботы. Я просил денег на заказы, помнится, а?
— Да-да. Всё будет. Раньше не мог сказать?
— Как будто ты заявлял, что на шахты летим. Мне по слушку пришло, я и проверил. Мог бы и на планете сказать, по факту, ну?
— Я понял, спасибо. Свадл, если бы не ты… — это был самый верный способ окончить с ним разговор.
— Ладно. Я, в общем, пошёл. 
Громила покинул мостик. Дзаарха был неправ, когда говорил, что у капитана нет команды. Пара-тройка близариев всё же имелась. А вот в остальном…
На торговой базе, помимо непредвиденных расходов на транспортер, Ацаха закупил немного настоящей еды. Чуть больше денег, чуть меньше — какая разница, если на счету практически ноль. Зато Гевлит будет довольна: капитан приобрёл фильтры, которые она с него трясла уже месяца три.
На ужин собралась почти вся команда, кроме вахтенных. Даже Дзаар сидел в уголке со своими коллегами и ел фрукты. Ацаха же пил коктейль отдельно от всех, попутно наслаждаясь внезапно накатившим ощущением того, что все эти люди работают на него, и корабль это его собственный, заработанный его же руками. С кем он мог поделиться этими чувствами, попытаться объяснить их? Дзаар так хмуро поглядывал в его сторону, что капитану казалось, что он не подойдёт к нему ещё с месяц. И чем он опять недоволен? Сегодня даже еда выше всяких похвал!
Ацаха улыбнулся своим мыслям. Но оказался неправ сразу в нескольких вещах: во-первых, Дзаарха к нему подошёл, а во-вторых, сказал, что еда на этой базе хуже некуда.
— Лучше, чем концентраты, — ответил Ацаха.
Тот хмыкнул и сел на стойку рядом с ним.
— Ты нынче закончил свои игры?
— Ты мне мамочка что ли? Кажется, я старше тебя. Хватит меня опекать.
— Ты выглядел расстроенным в тот раз.
Капитан пожал плечами. Кто не будет расстроенным, если его за волосы выдерут? Уже столько воды утекло, что даже это не имеет значения. Напоминания вызывали лёгкое раздражение.
— Можно поговорить о чём-нибудь, не связанном напрямую со мной?
Дзаарха долго думал. Выйдя из той ситуации с Каэдой не лучшим образом, он так и не находил себе места. Капитан мог поспорить, что благодаря ему она и выжила, и роль защитника оказалась ему по душе. Не свыкся с потерей.
— С какой скоростью мы летим? И на сколько процентов задействованы двигатели? — наконец спросил он.
— Простым рекрутам этого знать не положено, — увидев единовременно вспыхнувшие в его глазах изумление и ярость, Ацаха усмехнулся и добавил: — Семьдесят звёздных полос за близерочас. Двигатели на сорока процентах.
— А максимум?
— С натяжкой пять сотен.
Он обвёл глазами помещение вокруг себя.
— Нарастание мощности хорошее, но на пятистах «Глада» развалится.
— Поэтому я и сказал «с натяжкой».
— Пять сотен звездных полос окажутся для корабля смертельными, — заявил Дзаарха, будто был экспертом.
— Неужели? — глянул капитан на него, — я ходил на четырёхстах сорока.
— И что потом?
— Дрейфовал два месяца, пока нас не взяли на буксир, — честно ответил Ацаха, и они оба рассмеялись. 
— И всё-таки, даже четыреста полос для такого корабля это очень неплохо. Двигатель близерийский?
— Нет, аквианский.
— Аквианский на стержнях? Они же нестабильны. Можно будет схемы посмотреть?
— Притормози умник, никаких схем. Если тебе заняться нечем — выпей суррогат.
Дзаарха вдруг подался в сторону, взял коктейль капитана и одним махом допил его. С победоносным видом он встал и направился к выходу.
— Тектек тебя сожри! — крикнул Ацаха ему вслед.
«До чего же всё-таки забавный близарий», — думал он.
Высадка на планету, значившуюся на звёздных картах как SDK-5L2C, прошла хорошо. Показатель гравитации был достаточно низким для того, чтобы «Глада» совершила посадку. Покружив на орбите, корабль приземлился возле того места, где сканеры засекли неглубокие залежи больших пластов барафлуина. Транспортер, поставленный за это время механиком на гусеницы, легко выкатил буровую установку. Рекруты стали устанавливать на неё части, демонтированные для полёта. Погода была ясной, и местное светило медленно плелось по синему небу. Корабельный зонд говорил, что такая погода продержится ещё минимум неделю. Растительность здесь была блеклая, невзрачная. Деревья были будто ободранными, а трава — редкой. Но после месяцев, проведённых в металлических стенах судна, и это было приятно взгляду. Показатели анализаторов среды говорили о том, что даже вода в близлежащем водоёме пригодна для питья при простейшей фильтрации. Справочник по фауне давал сведения только о мелких травоядных животных.
Идеальная планета для доработки старых шахт. Но удалённость от мест сбыта руды делала её малопривлекательной. Капитан же был доволен: шутка ли, пустая планета. Ему так хотелось прогуляться по склонам холмов и дойти до озера, но к тому времени, как проверка всех систем после посадки завершилась, уже был закат.
На следующий день, пока все очищали дорогу транспортеру до шахты, капитан выдернул с рабочего места Дзаарха и потащил за собой к водоёму. На его берегу возвышался какой-то объект, и они направились туда. Неизвестно для чего раньше служило это сооружение, но сейчас это был металлический остов цилиндрической формы с плитой наверху, поверхность которой давно поросла травой. Ацаха загорелся желанием забраться туда, но на остове не за что было зацепиться, даже чтобы просто дотянуться до плиты. Пока капитан ходил вокруг да около, Дзаарха наблюдал за ним, а потом спросил:
— Помочь? Держись за балку и вставай мне на руки, я тебя подниму выше, а там подтянешься на плите.
Капитан ещё раз посмотрел на сооружение, примеряясь, как к нему лучше подойти, и согласился. Дзаарха подтолкнул его, и Ацаха без труда оказался наверху. Там он лёг на траву и свесил руку вниз, предлагая Дзаарха тоже забраться на цилиндр.
— Ну и веса же в тебе, даже на этой планете, — затащив его, сказал Ацаха, чуть порозовевший от натуги.
Озеро напоминало по форме приплюснутый круг. Водная гладь сверкала, отражая яркие лучи местной звезды. Ацаха непрестанно вертел головой из стороны в сторону, а Дзаарха сидел на краю плиты и смотрел на озеро. Было жарко, и знойный воздух волнами поднимался над водой. За их спинами можно было разглядеть стальной блеск «Глада» вдалеке.
— Тебе никогда не хотелось иметь свой корабль? — спросил капитан Дзаарха.
— Хотелось, конечно. Но рейдер, не грузовой. Можно было бы предоставлять услуги по защите торговых судов.
— Серьёзно думал над этим?
— Пожалуй, да. И всё же, где взять такие огромные средства.
Ацаха сел и стал жевать травинку.
— Если у тебя такие цели, то ты не на «Глада» должен служить, а в армии на контракте. Или карьеру строить.
— У тебя здесь неплохое жалованье.
— Не сравнится с армейским хотя бы четвёртого ранга. Почему ты ушёл с контрактов на «Быстроногую»?
Дзаарха безуспешно пытался сплести из тонких стеблей трав косичку.
— Стало не хватать чего-то. Большей свободы, наверное. И нормальных отпусков. В общем-то, «Быстроногая» значилась в фирме, близкой к императорским делам, работать там не было чем-то зазорным. Деньги тоже водились.
— И что заставило тебя остаться здесь? Только не говори, что это депрессия после Каэды.
— Я не знаю.
Дзаарха обернулся на капитана и увидел, что тот сидит и смотрит на него с особой внимательностью.
— Я могу разорвать контракт в любой момент, если ты захочешь уйти с корабля. Здесь ты теряешь время.
— Спасибо, но я никуда не спешу.
— Если ты хочешь свободы — тебе нужен корабль. Находясь на «Глада», заработанные деньги ты будешь спускать на нормальную еду, которой тут очень не хватает. Ну и по мелочи, возможно, откладывать.
— Ещё год ничего не изменит. Впереди у меня ещё достаточно времени.
Ацаха фыркнул, что-то ему не понравилось в его словах. Разговор получался излишне натянутым, и Дзаарха решил перевести тему:
— Интересно, вода здесь чистая? Никакие паразиты не водятся?
— Пойду, проверю, — сказал Ацаха, и повиснув на плите на руках, спрыгнул вниз.
— Эй!
Дзаар спустился вслед за ним. Капитан уже добрался до берега и снимал белую корабельную форму.
— Ты с ума сошёл? Вдруг там и вправду зараза какая-нибудь?
Тот отмахнулся от его слов и пошёл в воду.
— Ацаха!
Бесполезно. Капитан на глазах Дзаарха нырнул в синие воды озера. Всплыл он уже далеко от берега и помахал рукой.
— Не хочешь искупаться? Корабельный душ ещё не утомил?
Конечно же утомил, о чём здесь можно было говорить. Дзаарха разделся, поглядывая на круги, расходящиеся от движений капитана. Последним он отстегнул от руки информ и положил его сверху на одежду. Дзаарха боязливо ступил в воду, она была холодной, о чём он тут же сообщил Ацахе. Тот пожал плечами и вновь нырнул вглубь озера. На дне водоёма, как и в почве планеты, преобладал песок. Дзаарха почувствовал, что замерзает, и окунулся целиком, ощущая, как его скрывает с головы до ног. Всплыл он уже взбодрившимся и услышал голос Ацахи:
— Тебя в этой тёмной воде даже не разглядишь.
— Не всем повезло быть такими белокожими.
— Ты что, обиделся?
Дзаарха равнодушно отвернулся и медленно поплыл к середине озера. Как ни крути, один в воду он бы не сунулся. Его и сейчас тревожили мысли о том, что здесь плавают местные вредоносные микроорганизмы. И эта тишина вокруг: он привык бывать в таких местах в обществе других отдыхающих, где на мелководье бегают дети, а взрослые плавают, где поглубже. Здесь же стояло спокойствие, нарушаемое лишь плеском воды от его собственных движений. Был и плюс: Дзаарха чувствовал, что все его мышцы наконец-то разминаются. На корабле не было такой работы, чтобы сразу всё тело принимало в ней участие, поэтому сейчас он наслаждался каждым мгновением. Мимо Дзаарха проплыло светлое пятно, и он схватил его за ногу. Из-под воды сразу же вынырнул Ацаха с фонтаном брызг. Проморгавшись, он сказал:
— Там, дальше, довольно глубоко. Поплыли? — и утянул его за руку до самого дна.
Они поплавали на ощупь некоторое время над самым дном, касаясь его руками. Вода негостеприимно выталкивала их наверх. В конце концов, рука капитана потянула Дзаарха к поверхности воды, и они вынырнули.
— Мне кажется, мы уже остыли. Пора погреться, — сказал Ацаха и побрёл к берегу.
Дзаарха тоже неохотно вылез из воды и попытался стряхнуть с себя руками капли.
Когда они начали одеваться, тишина была нарушена нарастающими звуками запускаемого механизма. Громкие раскаты и отзвуки гуляли в воздухе вокруг.
— Что это? — попытался перекричать грохот и лязг Дзаарха.
Ацаха улыбнулся:
— Это моя малышка. Пробный запуск.
Дзаарха только удивлённо вскинул брови.
Они шли к буровой установке, Дзаарха всё смотрел на Ацаха, недоумевая, как он смог так тесно подружиться именно с ним, а не с кем-то из рекрутов, которые были вполне нормальными парнями в большинстве. Контракт на десять месяцев — зачем он его заключил? Не зря капитан сказал, что может расторгнуть его в любой момент, значит, видит все его метания.
Буровая установка работала исправно. Её размеры поражали. Как выяснил Дзаарха у капитана, она занимала шестую часть всего грузового отсека. Рядом с ней стоял довольный Свадл, утирая пот со лба грязным рукавом. Рядом установили небольшой контейнер, из которого осуществлялось управление установкой, хотя она и так была полуроботизированной и вполне могла справиться с определёнными задачами сама. Сейчас там производились необходимые настройки. Буровая установка, она же — фильтр, она же — пресс, стояла, наполовину вкопанная в песчаную почву.
— Как настроите систему — вырубайте и на отдых все. К малышке приставить вахтенных. Смена, как и на корабле, — приказал Ацаха, и они зашагали к «Глада». 
По пути они приметили, что в тридцати–сорока шагах от дороги, расчищенной для транспортера, находятся старые разработки шахт. Они зияли тёмными провалами в холмах и наверняка уходили далеко вглубь. Капитан немного посетовал вслух о том, что более богатый слой ископаемых наверняка залегал здесь.
Удивительно, но инфекционный сканер корабля ничего не обнаружил. После душа Дзаарха быстро расправился со своим ужином и лёг спать, измождённый днём.
С нового утра начала работу буровая установка, создавая оглушительный грохот, который был слышен даже внутри «Глада». Отдыхала «малышка» восемь часов в сутки, и тогда команда молилась на тишину и отмену необходимости орать собеседнику прямо в ухо, чтобы тот хоть что-то услышал. Через две недели у всех без исключения близариев голова раскалывалась надвое. Каждое утро у всех была лишь одна мысль: «Опять!»
Дзаарха старался игнорировать головную боль, но она мешала даже самой нехитрой работе. Но что оставалось делать — лишь пытаться обмануть себя, что боли нет. Казалось, так на корабле делал каждый.
Но в один из дней весь экипаж пронзила другая мысль: «Что произошло?». Звук машины стих. Все удивлённо озирались друг на друга, думая, не оглохли ли они вконец. Однако со слухом всё было в порядке, значит, буровая установка затихла. Пока Дзаарха выстраивал логические цепочки, с лестницы свесился всполошённый капитан:
— Гданек, Селдер, за мной. Дзаар, ты тоже с нами, только позови Свадла, он спит.
— Что случилось? — крикнул Дзаарха ему вслед, поднимаясь по лестнице.
— У крошки поломка, вахтовые по информу передали.
Они нагнали группу на дороге к шахтам. Ацаха был крайне встревожен: если для устранения поломки понадобится полететь за запчастями, то нужно будет оставить здесь установку, так как вытащить её из-под земли даже в верхних слоях — задача, непосильная для команды. Если оставить крошку на планете, тогда кто будет присматривать за ней?
— О-о, только этого мне не хватало, — бурчал он про себя, быстро шагая по дороге.
У пролома в песчаной почве их встретили вахтенные:
— Она встала, на команды не отвечает!
Свадл повозился с панелью управления, попытавшись перезапустить всю систему, но она указывала на то, что с буровой нет связи. Через пару минут он уже шёл к машине с шнуровой лестницей на плече. «Крошка» была на верхних слоях, а потому добраться до неё не составило труда. После механик начал искать проблему.
Ацаха сидел на краю пролома в напряжённом ожидании. Свадл вылез на поверхность только через час и заверил, что его ждать не стоит, всем лучше вернуться к своей работе. Сам же он взял что-то из своей рабочей сумки и вновь начал спуск.
— Всё так серьёзно? — Ацаха нахмурился ещё больше.
— Пока ничего не могу сказать, капитан.
Все махнули рукой и вернулись к работе на корабле. Но Ацаха продолжал ходить взад-вперёд. Дзаарха смотрел на него до тех пор, пока не захотел есть.
— Может, пойдём на «Глада», перекусим чего и вернёмся?
— Пожалуй, ты прав.
Они уже были на полпути к кораблю, когда внимание Дзаарха привлекло, что по ногам гуляет лёгкий ветер. Прежде он не замечал на этой планете ни одного дуновения ветерка. Ацаха тоже обратил взгляд на закручивающиеся песчинки на дороге. Кто бы мог подумать, что буквально через минуту налетит буря, внезапная, завывшая вокруг них. Сначала близарии быстрее пошли вперёд, но потом перед ними возникла плотная песчаная стена, надвигающаяся на них с невероятной скоростью. Дзаарха развернулся, но стена песка была и там, и слева, и справа.
— Полный комплект, — сказал Ацаха, и буря бросила на них пески с ужасающей скоростью.
Оба близария издали песнь боли, что-то пронзало их кожу, впивалось в волосы, всё тело как будто рвало на мелкие кусочки. В буре не было видно ни дороги, ни корабля, только взвешенный в воздухе песок, который всё больше набирал скорость. 
Они закрыли глаза и кричали, сходя с ума от боли. Дзаарха через несколько минут ужаса вспомнил, что в холмах неподалёку находятся старые шахты, вероятно, они могли бы там укрыться. Нащупав руку Ацахи, Дзаарха повёл их в ту сторону, где, по его мнению, располагались выработанные рудники.
«Тридцать–сорок шагов и начнутся скалы с шахтами», — повторял он себе, двигаясь наугад. Рука Ацахи в его ладони трепыхалась: должно быть, его било судорогами от боли, хорошо, что он ещё был на ногах. Через несколько мгновений, показавшихся вечностью, Дзаарха почувствовал, что идёт в гору, а вскоре уткнулся в отвесную почву. Казалось, у такой «стенки» буря хлестала их ещё нещаднее, пока они искали вход хоть в какой-нибудь закуток, Дзаарха думал, что у него рассудок отключится от боли, а слыша крик раненого Ацахи, хотелось и вовсе умереть прямо здесь и сейчас. Но вот он нащупал проём и шагнул в него. Провалиться в шахты не хотелось, а потому медленно, проверяя дорогу перед собой, они двигались внутрь. Вихрь выл позади них, и, обнаружив свёрток в сторону, они нырнули туда, оставив песчаную смерть снаружи. Дзаарха открыл глаза, Ацаха рухнул на землю.
— Ацаха!
Дзаару показалось, что тот потерял сознание, и рывком усадил его.
— Мои волосы, — пробормотал тот.
Дзаарха внимательно пригляделся и увидел, что же на самом деле так ранило их: песчинки, но не обычные, а продолговатые, игловидные, они глубоко впивались прямо им в кожу и волосы, на такой скорости ветра они разве что не пронзали навылет. Стряхнув со своих рук иглы, Дзаарха увидел кровь, сочащуюся из мельчайших ранок. Теперь он принялся за волосы Ацахи, аккуратно выдёргивая песчаные иглы из его волос, пытаясь не думать о том, что его собственные волосы в таком же состоянии. Вырывание особо впившихся игл из белых волос сопровождалось стонами, а то и вскриками. Дзаарха старался делать это быстро, но Ацаха всё равно мучился. В конце концов, он стал отключаться и падать набок, соскальзывая по стене вниз.
— Не уходи, — говорил ему Дзаарха, — если я их не выдерну, у тебя будет шок.
Сам Дзаар чувствовал себя опьянённым. Когда он более-менее закончил с волосами Ацахи, то понял, что тот давно молчит. Дзаарха встряхнул его несколько раз:
— Ацаха! Ацаха! — но тот болтался в его руках, как кукла, — Аца! Ацу!
— Прекрати, — почти неслышно прохрипел Ацаха, очнувшись. — Отпусти меня…
Он смог подняться на ноги и кое-как обтряхнул руки. После Ацаха направился к выходу из пещеры.
— Ты куда? 
— Там Свадл. Нужно идти.
— Совсем головой повредился? — Дзаарха встал перед ним, закрывая проход, — Ты не дойдёшь!
Ацаха зло посмотрел на него:
— С дороги. Он — моя команда, я несу ответственность за его жизнь. Кроме меня, ему больше некому помочь.
— А я тебе повторяю: ты не сможешь дойти, тебя скрутит от боли. И как ты найдёшь дорогу, там не видно ничего за шаг. Пораскинь мозгами, разве Свадл не смог бы укрыться где-нибудь под буровой? Я уверен, что он нашёл себе убежище ещё быстрее, чем мы.
— Ты уверен, а я нет. — Ацаха попытался пройти, но Дзаарха вновь перегородил ему путь.
— Ты совершаешь глупость.
— Я и не призываю тебя идти со мной. А если ты будешь мне мешать…
Дзаарха очнулся уже на полу с дико ноющей челюстью, но успел схватить за ногу Ацаха, который уже чуть было не вышел. Тот повалился на пол, а затем отвесил Дзаару такой пинок под рёбра, что у него в глазах потемнело. Дзаарха вскипел от гнева и рывком взял капитана за грудки. Одним движением он прижал его к стене и думал, что борьба на этом окончена. Но, когда Дзаарха хотел заговорить, то по плану Ацахи они столкнулись лбами так, что у Дзаара чуть голова не раскололась надвое. Тут он уже не выдержал и, всем весом навалившись на Ацаха, уронил его на землю, чтоб тот не дёргался, придавил его грудь коленом, а руками сжал горло. Ацаха сначала вырывался, но потом стал хрипеть от нехватки воздуха. Дзаарха зачарованно смотрел на белую беззащитную шею в его руках. Запрокинув голову, Ацаха хватал воздух, пытаясь оторвать от своего горла сжимающиеся руки. Дзаарха провёл большим пальцем под линией подбородка. Ацаха сипел, силясь сказать что-то:
— Задушишь… меня… идиот!
Тут Дзаарха пришёл в себя и отпустил его. Убрав колено, он сел. Ацаха, перевернувшись на живот, кашлял и шумно дышал. Позже, когда его дыхание пришло в норму, он отключился. Дзаар попытался связаться с кораблём через информ, но связь не пробивалась. Он поставил на повторную отправку сообщение, где содержались координаты их местонахождения. Затем он продолжил снимать с Ацахи иглы песка до тех пор, пока собственная боль не поборола его.


========== 7 ==========

Капитан был в ярости и хотел оторвать руки тому торгашу, который продал ему этот погодный датчик. «Кусок дерьма, замаскированный под рабочую станцию, — ругался он в мыслях, — зато сэкономил, ничего не скажешь! И сам виноват, мог бы внимательнее просмотреть информацию об этой планете. Наткнулся бы на упоминание о шквальных ветрах, которые поднимают в воздух частицы игольчатого поликорита, который составляет большую часть местной почвы».
Так или иначе, буря продлилась пять часов. Через полчаса после её окончания Филлард послал за ними группу с носилками. Обнаружили два тела: капитана в отключке и Дзаарха в шоке от повышенной стимуляции нервных окончаний. Кто бы знал про эти песчаные вихри, никто бы без защиты не выходил. В итоге Ацаха очнулся вечером со спецпластырями на волосах, которых, конечно же, в корабельной аптечке было всего несколько, и их не хватило. Ещё бы, никто и подумать не мог, что может возникнуть ситуация, когда они понадобятся в таком количестве. 
— Иголки я мог убрать не все, если что будьте готовы к внезапным уколам, — этими словами встретил капитана корабельный врач, Ке́рбейн Дэлл, — у меня нет препаратов на поддерживающую терапию, нужно будет купить их, как только вылетим с планеты.
— Зачем терапия? Само всё заживёт со временем.
Кербейн покачал головой:
— Нервная ткань не любит жёсткого вмешательства. Судороги, тремор, головокружение — лишь некоторые из последствий недолеченных ранений такого типа.
— Хорошо. Терапия так терапия. — Ацаха встал с койки медотсека.
— И лучше бы постельный режим.
— Спасибо, обойдусь. Что с Дзаарха?
Врач указал в сторону второй постели за ширмой.
— У него шоковое состояние. Очнётся через несколько часов, я думаю. Его будут мучить судороги. Наша аптечка маловата для того, чтобы обеспечить ему должный уход. Ему нужны более сильнодействующие препараты, а пока что я сделал всё, что было в моих силах.
— Я понял.
У Дзаарха подрагивали мускулы, шевелились пальцы и кончики волос. Веки моргали, оставаясь закрытыми. Капитан уже видел такое: при нём однажды пленному солдату отстрелили косу.   
Тело Ацахи отказывалось шагать, но до капитанского мостика он обязан был добраться.
— Капитан!
Тот со стоном опустился в кресло. 
— Филлард, ну что там? Кто-нибудь кроме нас пострадал? Что с моей малышкой? — капитана вдруг осенило, — Свадл! Что со Свадлом?
— Всё нормально. Вы были единственными, кто остался на открытом пространстве. Свадл был внутри блока управления, собственно, в нём и проблема, от чрезмерной вибрации при работе там что-то случилось, Свадл вам вернее объяснит. Он просил не волноваться, всё необходимое для ремонта у нас есть.
Ацаха помассировал виски.
— Что там ещё… Запустить беспилотник наблюдать за погодой. Если будут замечены признаки бури — срочно сообщать всем на информы. Проверить корабль, не забился ли песок в механизмы.
— Капитан, всё будет сделано, отдохните.
— Спасибо, Филлард.
Он был незаменимым помощником во всём, что касалось жизни на «Глада».
Раздав приказы, Ацаха двинулся в свой отсек. Забираясь с ногами на кровать, он ощутил несколько уколов под коленями, сразу заныли и зачесались ноги. Взглянув на свои руки, капитан был немного расстроен: везде виднелись точки от проколов с запёкшейся кровью. Кожа издалека смотрелась сероватой. Спать хотелось и не хотелось одновременно, а потому он долго вертелся с боку на бок, порой ощущая уколы то тут, то там, пока всё-таки не уснул.
Наутро Ацаха проснулся от сигнала информа: получено сообщение. Очнулся Дзаарха, отправлено от Кербейна. Нужно было сходить до него, чего капитану не очень хотелось по двум причинам. Во-первых, он потешил на нём свою роль спасителя, чем, несомненно, был горд, хотя от этой бури в песках Ацаха бы не умер, а лишь был бы травмирован, как и он сейчас. Во-вторых, со Свадлом всё нормально, как он и предполагал. 
А как у капитана болела шея! Побоявшись увидеть в зеркало два чётких отпечатка рук Дзаара, он двинулся проведать виновника этого безобразия.
В медотсек Ацаха вошёл нахмуренным и сказал:
— Дерьмово выглядишь. — Не нужно было особо разглядывать его, чтобы сказать это.
Дзаар усмехнулся. У него тряслись руки, и волосы жили своей жизнью.
— Сам-то как?
— Здоровее чем ты, великий спасатель, — не смог капитан удержаться от сарказма.
— Один лежачий и один на ногах лучше, чем два лежачих. Как установка?
Ацаха сел к нему на постель.
— Беспокойся о себе, иначе проживёшь короткую жизнь. С малышкой разберётся Свадл, буря ей не навредила.
— Значит, всё нормально.
— Да. 
Он как-то криво покосился на капитана, а потом попытался сгладить это вопросом:
— Как я здесь оказался?
— Принесли на носилках. Тебя трясло в судорогах от шока, пока док не вколол тебе дозу успокоительного и обезболивающего.
— Я предполагал. Ощущения так себе, знаешь. 
Дзаар поднял руку и показал её Ацахе. Она мелко тряслась.   
Хотел бы капитан врезать ему за то, что он ослушался прямого приказа. Но разве тронешь сейчас этого инвалида? А говорить об этом Ацаха и вовсе не желал, сам виноват, создал эту атмосферу непринуждённой дружбы. Поэтому, нелепо распрощавшись, он вышел из медотсека. С постельным режимом Дзаарха у него появилось время отдохнуть от него и подумать. 
Уже потом капитан приходил посмотреть, как он спит. Тогда не приходилось наблюдать, как Дзаарха прячет от него свои глаза. Как трудно иметь с подобными ему дело. Как он всё усложнял.
Через несколько дней Дзаарха встал на ноги, но куда он годился с такими руками? Кербейн успокоил его, что это временно, случай не тяжёлый. После курса лекарств всё наладится, но когда они будут на корабле — хороший вопрос. Дзаарха пока что пытался по возможности избегать других близариев и ходить в столовую в одиночестве, чтобы никто не видел, как он проливает суррогаты и роняет тарелки на пол. Так ничтожно он чувствовал себя впервые. Хорошо, хоть у информа было голосовое управление. Капитана он не видел длительное время, неудивительно, Дзаарха сам к себе бы не подошёл после произошедшего, поэтому прекрасно понимал его. Он также слышал, что рядом с кораблём прошли ещё две бури. Развлекался он тем, что смотрел имеющиеся у него планы «Глада», которые Ацаха всё-таки прислал ему, как только он встал на ноги. Двигатель на корабле стоял не родной, а потому можно было проверить, правильно ли совершена установка и надстройка. И Дзаарха сел за кропотливые расчёты. Ему не важны были ни одиночество, ни звуки работающего бура, ни вибрации под ногами. Только подёргивание кос мешало сосредоточиться. К нему раз в день заходил Кербейн, иногда заходил Ормак, интересовался, как у него дела.
— Гевлит тоже спрашивала о тебе.
— Стоит заболеть — и сразу становишься объектом всеобщего внимания, — слабо улыбнулся Дзаар, — женщины падают ниц и умоляют меня уделить им своё время.
Ормак рассмеялся.
— Но она действительно в последнее время часто о тебе говорит. Ты и с Ванаби познакомился, я слышал?
— Да, она иногда заходила к Кербейну, заодно справлялась и о моём здоровье.
— Ванаби у нас милашка. Долго тебе ещё бока отлёживать?
Дзаарха вздохнул. Жаловаться ему не хотелось, как и говорить об истинном положении дел.
— У Кербейна нет нужных лекарств. А без них моё состояние будет только ухудшаться.
Ормак даже присвистнул.
— Ничего себе.
И Дзаару и вправду становилось понемногу всё хуже. Засыпать было всё сложнее, ощущая подёргивания мышц то там, то тут.
Ацаха решил почтить его своим присутствием только затем, чтобы сообщить, что работы на этой планете они заканчивают. У шлюза он столкнулся с Ормаком, который уже занёс руку, чтобы постучать, но, завидев капитана, опустил её.
— Чего это ты? — спросил Ацаха, прислоняя свой информ к панели.
— Пожалуй, в другой раз зайду.
Ормак ушёл, что немного задело Ацаха. В основном его команда относилась к нему и его причудам достаточно равнодушно, но находились и те, кто его откровенно не любил. «Наверняка ещё и слушки пускают», — подумал капитан.
— Через пару дней вылетаем, — сказал он с порога.
Дзаарха сидел к нему спиной.
— Чудно. Ещё бы для меня изменилось хоть что-то.
— Ты что, злишься? 
— С чего бы. Мне же так здорово здесь сидится.
Ацаха обошёл его и сел напротив. Дзаарха сидел, сцепив пальцы на руках, но тремор всё равно был заметен. Уж дёрганья кос и вовсе не скрыть.
— Не смотри так, я отвратительно выгляжу, благодаря твоей скудной аптечке.
Почуяв ноты осуждения в его голосе, Ацаха разозлился:
— Слушай, если бы у меня был лишний корабль, я бы сам слетал тебе за препаратами, но у меня его нет. А чтобы полёт «Глада» за лекарствами не оказался последним, нужно было забить грузовой отсек рудой под завязку. Иначе на что я дальше летать буду? Нельзя было покидать планету!
Дзаар ответил, не поднимая взгляда:
— Я не хотел тебя ни в чём обвинять. Нервы сдают, извини. Зря ты пришёл.
Ацаха сразу остыл. Как ни крути, Дзаарха сейчас сложнее, чем ему. Он, фактически, инвалид, хоть и временно.
— Эй, Дзаар. Всё будет нормально. Скоро долетим, купим этих проклятых лекарств и вылечим тебя. Слышишь? Не сходи с ума. Как только, так сразу, я обещаю. Слово капитана тебя устроит?
— Я не просил ничего мне обещать. — Глухо ответил тот. — Мне просто…немного одиноко.
— Почему не написал на информ?
Ацаха мысленно начал упрекать себя в том, что держал расстояние после произошедшего. Всё же это было подло с его стороны.
— Я бы не хотел навязываться.
— Тогда я буду приходить, согласен?
Дзаар кивнул.
— Только если меня не будет в отсеке, не ищи. Я буду в столовой, а туда не ходи. Не хочу, чтобы кто-то видел.
Ацаха согласился. Он уже как-то раз наблюдал за ним незамеченной тенью. И видел, как Дзаарха брал по полстакана суррогата, чтобы не пролить, а потом ронял его на пол. И слышал его тихое яростное рычание. Да, Дзаар не обрадовался бы выглядеть в чьих-либо глазах таким неуклюжим. Пару недель назад это был сильный близарий, готовый взяться за любую работу, а теперь он не мог сам себя покормить нормально. Кому хочется выглядеть беспомощным?
— Я думал, мы ещё на то озеро сходим. А теперь там вода мутная, вихрем нанесло. Так что, нам повезло, представляешь?
— Да. Озеро неплохое. Сколько будешь ещё сидеть и жалеть меня?
— Откуда в тебе взялось столько грубости? — спокойно ответил Ацаха, — нажалуюсь Кербейну, он выпишет тебе антидепрессанты. Я ведь и обидеться могу.
— Извини.
— Ладно. Зайду, когда твоё настроение улучшится.
Капитан и вправду стал чаще приходить к Дзаарха после отлёта. В остальное время Ацаха сидел в кресле капитанского мостика, раздумывая о том, осядет ли он когда-нибудь на планете с синими реками, горными цепями и чистым воздухом? Нужна ли ему такая жизнь? Или всё, что ему нужно — «Глада Миллениум»? Близарии так давно стали космической расой, что жить на кораблях для них чуть ли не более естественно, чем на планетах. Образование близариев на четверть состоит из знаний о жизни вне родных планет. Армия даёт технические знания и первые полёты в качестве членов экипажа. Типичная близерийская работа: перевозки, сопровождение грузов, обслуживание кораблей, патрулирование. Близариев мало интересует наземная работа, её в основном делают инорасы. Но является ли это доказательством того, что всё, что нужно обыкновенному близарию — заниматься чем-то, связанным с полётами? Ацахе нравилось всё на «Глада», но порой он чувствовал нехватку чего-то неизвестного, отличного от всего происходящего. Впрочем, дурман травы лауни отгонял эти мысли, если становилось совсем невыносимо.
На торговой станции, конечно же, нужных лекарств не оказалось. Зато груз продался по очень хорошей цене. Капитан был не рад тому, что им придётся лететь на ближайшую крупную базу из-за лекарств, от таких оживлённых мест потом придётся углубляться далеко в дикий космос за грузом, который ещё не успели расхватать другие. Однако выбора не было, Ацаха и за собой замечал подёргивания конечностей.
— Дзаарха стало хуже, — сказал ему Кербейн на полпути до базы.
— Что?
— Сами увидите. 
Конечно, Ацаха сразу пошёл проведать его.
— Кербейн уже донёс, да? — безрадостно встретил его голос Дзаарха, доносившийся из-под одеяла.
— Ты член команды, он обязан докладывать мне о твоём состоянии. Как ты? 
— Даже не знаю, что тебе сказать: откровенно дерьмово или хуже некуда?
— Кончай бурчать себе в подушку и сядь нормально. Я что, с кроватью общаюсь?
Дзаарха отбросил одеяло и повернулся к капитану. Косы Дзаара на треть расплелись и покрылись тёмными пятнами. Под нижними веками были синяки, а белки глаз покрылись сеткой сосудов. Ацаха вынес вердикт по результатам увиденного:
— Пожалуй, оба твоих определения подойдут. Что за синяки, будто ты неделю не спал?
— Трудно спать, когда части тела самопроизвольно дёргаются. 
Дзаарха хмыкнул и улёгся удобнее. Ацаха не знал, о чём с ним говорить, когда он в таком состоянии. Это было невыносимо. Он присел рядом с «инвалидом» и тоже направил взгляд в потолок.
Вздохнув, капитан сказал:
— Твои косы в жутком беспорядке. Их нужно подплести.
— Я пробовал. Лучше сдохну, чем прикоснусь к ним снова. Боль невыносимая.
— Может, я попытаюсь? Я буду осторожен.
Дзаар впервые за это время встретился с ним глазами.
— Может, ещё и переспим сразу? — хмыкнул он.
Ацаха издал яростный рык и вылетел из отсека со скоростью, наверное, целой звёздной полосы. Он был в бешенстве. Трогать чужие волосы — это, конечно, табу, это интимное действо, позволенное лишь родным и близким, но чтобы так ему ответил близарий, который только что жаловался на то, что сам подплести их не может? Ацаха хотел вернуться и переломать ему все кости. Чтобы ещё раз он предложил свою помощь! Да он даже не тронул Дзаара, только спросил! И что, это было расценено, как домогательство? Что за бред?
«Чтобы я ещё раз к нему зашёл, да ни за что, совсем свихнулся, ублюдок. А ведь я его из лап теканов спас!» — думал он.
За день Ацаха так и не смог настроиться на что-либо серьёзно и ушёл в свой отсек уничтожать запасы лауни. Когда он начал понемногу успокаиваться, трава закончилась, забыться ещё больше не получилось.
«Пропади. Всё. Пропадом. Друг, тоже мне!» — злился он, не в силах опьянеть или уснуть.
Через пару дней, когда уже вся команда заметила, что капитан не в духе, ему на информ пришло сообщение с извинениями. Дзаарха просил прощения за неудачную шутку, расписал, что понимает, какое он нанёс оскорбление.
«Клянусь флагманом императрицы, ничего ты не понял, — думал Ацаха, пробегая по строчкам взглядом, — не знаю, чем ты сможешь вернуть моё к тебе расположение после такого».
Он не стал отвечать на сообщение. Зайти к нему в отсек — об этом даже мысли не было. В мрачном настроении Ацаха просто ждал, когда они купят на базе эти проклятые лекарства, и Дзаарха постепенно встанет на ноги. А уж там и видно будет.
Однако не прошло и недели, как ему пришло сообщение, в котором Дзаарха писал, что ему нужна именно его, Ацахи, помощь и просил прийти.
Первой мыслью Ацахи было проигнорировать просьбу. Но после включилась совесть: Дзаарха болен. Мало ли что может ему потребоваться? К тому же он из тех, кто скорее будет мучиться до последнего, но делать сам, чем попросит о помощи. Вряд ли он позвал бы даже Кербейна, врача.
Тогда капитан, напустив на себя самый хладнокровный вид, на который только был способен, всё-таки двинулся в сторону отсека Дзаарха. Войдя внутрь, он не стал проходить дальше дверного шлюза и спросил:
— Что тебе нужно?
Ацаха увидел, как Дзаарха свешивает ноги с постели, но самого его видеть с этого места не мог.
— Не вставай, просто скажи, что тебе нужно, — начал терять терпение капитан.
— Тогда подойди.
Пока Ацаха стоял на месте, раздумывая, стоит ли ему это делать, Дзаарха продолжил:
— Я хотел попросить тебя помочь мне с косами.
Неслыханная наглость! Ацаха хотел в тот же миг уйти прочь. То есть, когда он предложил свою помощь, то получил клеймо извращенца. А теперь он просит того же самого, думая, что на этом конфликт закончится? Да кому это больше надо, в конце концов, ему самому что ли?
Но тут Дзаарха всё же встал и подошёл к нему ближе.
— Помоги мне заплести их, — сказал он и склонил голову.
Тогда Ацаха увидел, что все косички расплетены до самого основания. Так делают всего раз в два-три месяца, чтобы хорошо промыть все волосы, но заплетать косы полностью имеют право только родственники, партнёр по браку или дети. Ацахе никогда не доводилось заплетать кому-то косы именно так.
— Ты с ума сошёл, — выдохнул он, — я тебе не родственник!
— Я тебе доверяю. И плевать я хотел на традиции. Это твой корабль, кому какое дело, что здесь происходит. Ты мне поможешь?
Ацаха в растерянности оперся о стенку:
— А что, разве я могу оставить тебя здесь в таком виде? 
Дзаарха развернулся и ушёл к постели. Делать нечего — Ацаха шагнул вслед за ним. Капитан долго примерялся, откуда начать, а когда он прикоснулся к волосам Дзаарха, тот спросил:
— То, что я наговорил, не повлияет на нашу дружбу?
— Ты идиот.
Дзаарха немного дёрнулся от очередного касания к волосам.
— И ты умрёшь от боли, пока я закончу.
— Извини, но я скорее от перевозбуждения умру.
Ацаха фыркнул, но поспорить он не мог: это всё же волосы. Дзаарха было приятно, почему-то перед глазами вспыхнула картина того, как он сжимал шею капитана, а тот старался глотнуть хоть немного воздуха, но лишь хрипел в его руках.
Сначала дело шло медленно, пока Ацаха приноровился, чтобы заплетать не слишком быстро и грубо. Потом его смутила тягостная тишина.
— Почему молчишь? Мне не по себе.
— Я сейчас не в состоянии обращать свои мысли в слова.
— Почему?
— Ты специально такие глупые вопросы задаёшь? — Дзаар издал низкий рокот, говоривший о том, что ему приятно.
— Просто я не помню, каково это. Много лет расплетаюсь и заплетаюсь сам.
— Я бы показал тебе на примере одной косы, но руки не позволят.
Ацаха опешил: сомнений нет, Дзаар с ним заигрывает. Никакой нормальный близарий в своём уме не предложит другому такое.
— У тебя не хватает одного волоса до косы? — спросил Ацаха через некоторое время, дойдя до места, где два волоса имели форму, отличную от других.
— Да, скрутишь там два жгутом.
— У меня так же, знаю.
Он заплетал его около часа, временами слушая грудное рокотание Дзаара. Закончив, он провёл несколько раз рукой по косам, приглаживая их. 
— Готово.
Дзаарха лёг на спину, счастливо выдохнув. «Даже выглядит здоровее», — позавидовал Ацаха.
— Ещё раз я такого не переживу.
— С чего вдруг?
— Тебе хоть раз кто-нибудь волосы заплетал? Кроме родственников.
— Никто, кроме матери.
— Вот, тебе не понять. Хотя, возможно, «кто-нибудь» заплетал бы не так, как ты, — Дзаар сам не понял, почему произнёс это.
Ацаха вспыхнул: 
— Прекрати.
— Спасибо, слышишь? Я тебе благодарен.
Ацаха отвернулся. Что с ним делать? Ну, пусть благодарит. Но без фанатизма.
Через пару дней они достигли крупной торговой базы. Ацаха ходил по отделам, заказывая детали и продукты, а сам всё посматривал на информ: Кербейн должен был отчитаться, купил он препараты или нет. Наконец, он написал, что всё необходимое у него на руках. Ацаха весь день до хрипоты в голосе торговался с продавцами, поэтому вернулся на корабль уставшим. Кербейн зашёл к нему после ужина и занёс таблетки, объяснил, как их принимать.
— Фармацевта я, конечно, удивил. Когда брал трубки для волос, штук пятьдесят взял — я же не могу знать, сколько точно их у Дзаарха. 
«Зато я знаю», — кисло подумал Ацаха.
— …кажется, это вообще всё, что у них в пункте было. Плюсом таблетки, крем. Он ещё спросил, это я на целую палату взял или как. У них наверняка такие препараты раз в год максимум покупают.
— Да, вряд ли он когда-нибудь видел волосы близария в иголках, — хмыкнул капитан.
— С медицинской точки зрения, это совершенно не смешно, — сказал Кербейн.
— Да и с любой другой тоже.
— Можете посмотреть на Дзаарха, выглядит он сейчас специфически. 
Ацаха не слишком-то радовался тому, что уже весь корабль считал их не просто близкими друзьями. Тому способствовала дурная слава капитана, неудивительно, что команда посчитала Дзаара его очередным развлечением. Ацахе недавно посчастливилось услышать разговор, где Дзаарха был назван «любимчиком капитана-сквинша», поэтому в голове у Ацахи уже был список тех, кто первыми покинет его корабль при следующем наборе. Он никогда не опустится до того, чтобы разбираться со всякими отбросами, скорее он просто вышвырнет их вон. Чтобы потом им было вспомнить, как их выставил без жалованья «капитан-сквинш». На самом деле, это не было такой уж большой проблемой, все старшие близарии (лет по восемьдесят) никогда не позволяли себе обсуждать чью-то жизнь.
Дзаарха и вправду выглядел забавно. Трубы на косах были ярко-жёлтого цвета. Эффектная блондиночка получилась! Ацаха хихикал себе в кулак каждый раз, когда видел его. В течение месяца Дзаар медленно, но верно поправлялся, руки уже почти не дрожали. 
— Не прекратишь каждый раз ржать надо мной? А то я тебе тоже косы разомну, может, и тебе трубки достанутся. 
— Не стоит, — продолжал смеяться Ацаха, — но я рад, что твоя апатия закончилась.
Всё шло своим чередом, у Ацахи даже начали копиться кое-какие средства, он подумывал о том, чтобы набрать разных редкостей и увезти в другую систему, где цена на них повыше. На дорогу теперь деньги были. Ещё и Дзаарха озадачил его своими чертежами, где он вывел, что выбросы от двигателей на несколько процентов выводятся прямо на корпус корабля. Значит, нужно будет сделать надстройку в сервисе, интересно, сколько это будет стоить по готовому чертежу?
— О чём задумался? — хлопнул его по спине Дзаар, — куда летим?
— Смотрю у кого-то хорошее настроение, — обернулся Ацаха, — где трубки? Ты их снял?
Дзаарха довольно пригладил свои тёмные волосы:
— Для них лечение окончено. Осталось только принимать таблетки.
— А я так привык к твоей шевелюре.
Дзаарха в шутку рыкнул на него.
— Может, по суррогату? Уже ночь.
Они отправились в столовую. На подходе к ней они услышали маленький разговор.
— Могу поспорить на пару тысяч, что они придут. Они чуть ли не каждую ночь тут сидят.
— По рукам. Никогда не видел капитанов, которые были бы сквиншами. А как ты докажешь, что он сквинш?
— Сам поймёшь.
По голосам капитан узнал своих рекрутов, ему даже не нужно было их видеть. «Следующие кандидаты на отчисление с моего дивного корабля», — подумал он.
Дзаарха потянул его в сторону.
— Будешь и дальше их слушать? — шепнул он капитану.
— Куда ты меня ведёшь?
— В столовую. Зайдём с другой стороны, не будем мешать спорщикам.
— Ты хочешь доказать, что они правы?
— Я всего лишь хочу суррогат.
— Под чужими взглядами?
— А мы что, собирались делать что-то противоестественное?
Зная, что за ним подсматривают и надсмехаются над ним, капитан чувствовал напряжение внутри. Хотелось встать, взять спорщиков за шкирки и прямо сейчас выбросить за борт. Ацаха старался не оглядываться на тёмный проём, из которого велась слежка.
— Зачем ты так напрягаешься? Тебе же не привыкать к вечным слухам вокруг тебя. Ты же сам создал себе этот образ ветреника, — Дзаарха говорил на тон ниже, чем обычно, пока они перебирались в столовую через вторую палубу.
— Слухи это одно. А теперь все просто уверены, что ты мой… — капитан даже договаривать это не стал.
— Тебе больше нравится, когда вокруг говорят, что ты то с одним, то с другим?
— Это, по крайней мере, правда. 
Ацаха чувствовал дискомфорт от того, что приходилось шептаться на собственном корабле. И суррогат показался совсем дрянным.
— Тогда что тебе стоит ходить по ночам в столовую с кем-нибудь ещё и восстановить прежнюю репутацию?
— Иногда и я даю себе отдых.
О чём они говорили? О личной жизни капитана? Ещё и под взглядом двух недоумков. На самом деле, капитану не нравилось то, что Дзаара приравнивают к мальчикам, с которыми он скрашивает одиночество своим больным способом. Дзаарха попал в хорошую компанию, ничего не сказать.
— А тебе, Дзаар, разве не неловко быть объектом насмешек?
Тот встал и подлил себе суррогат, затем сел рядом с Ацахой на стойку. Его странная улыбка заставляла капитана волноваться.
— Мне плевать.
Ацаха не очень-то ему поверил.
— Плевать, что тебя считают сквиншем? Хотя, про тебя скорее скажут, что ты дайо. Слишком уж известна твоя история с Каэдой.
— Мне без разницы. Пока я на твоём корабле, всё это кажется мне незначительной ерундой.
— Над тобой ещё не смеялись, как следует.
— Тогда пусть смеются.
Дзаар взял руку капитана и слегка сжал пальцами. Кто-то в этот момент проспорил пару тысяч кредитов.
— Зачем ты подтверждаешь лживые слухи? — Ацаха попытался сохранить лицо, отнимая у него свою руку. — Что с тобой? Или…ты думаешь, если я такой падкий на всех подряд, то ты тоже попадёшь в этот список? Одиночество задушило? Да, у тех, кто долго служит в одном месте, появляется желание разнообразить свою жизнь. Ты отличаешься от остальных, Дзаар, но это не значит, что я брошусь на тебя, как только представится такая возможность.
По лицу Дзаарха абсолютно ничего нельзя было понять.
— Поговорим у меня в отсеке? Ты начинаешь повышать голос.
А в отсеке он тяжёлой хваткой прижал капитана за плечо к стене.
— Прекрати, Дзаар. Зачем ты всё усложняешь?
Но его убийственное спокойствие пугало Ацаха ещё больше, чем его действия.
— С чего ты взял, что я хочу что-то усложнить? Я вообще не по этой части, — оскалился в полуулыбке Дзаар.
— Тогда к чему всё это? — окончательно запутался Ацаха.
— Стало вдруг интересно проверить, по какой причине ты обошёл меня стороной.
— Может, потому что ты не сквинш и не дайо? Что за идиотский разговор? Даттэх, тебя что, задело, что я не разглядел в тебе сексуального партнёра и не таскался следом? Или заревновал, что кроме тебя, друга, у меня есть, с кем переспать?
— Мне лишь любопытно, что с остальными ты можешь играть, а со мной нет.
Дзаарха сам не понимал, с чего его так понесло. Какая-то жгучая обида на то, что Ацаха больше прилипал к тому же Руи, который явно ничем не лучше его самого.
Воротничок капитанской формы был слегка отогнут, и Дзаар зацепился за него взглядом. Съехавшая ткань обнажала белую кожу, под которой угадывались напряжённые мышцы. Дзаарха чуть было не потянулся рукой, чтобы тронуть шею, сжать пальцами, но тут Ацаха продолжил:
— Допустим, что я заинтересовался бы тобой именно в таком смысле. Мои интрижки длятся не больше нескольких месяцев. Потом мне становится скучно. И что ты сделаешь в таком случае, мой самоуверенный друг?
— Сойду с корабля, как и все остальные, если ты пожелаешь этого. Мне как раз осталось служить всего три месяца.
— Значит, так хочешь побыстрее убраться отсюда?
Казалось, капитан смог внести сомнения в его безумство.
— Мы просто предположили. Я считаю, что тоже способен скрасить твоё одиночество. Или тебе только эталоны красоты по вкусу?
Ацаха вздохнул.
— Ты ничем не хуже других, но на кой лиш мне было бы дружбу превращать в сомнительно развлечение? Знаешь, Дзаар, все хотят скрасить одиночество такой экзотики, как я. Я же такой необычный, альбинос, — или как там меня ещё называют? — все только и стремятся, что овладеть такой игрушкой. 
— Я не считаю тебя экзотикой. Ты интересный близарий, с тобой не бывает скучно. 
Ацаха не знал, что ещё сказать и попытался убрать со своего плеча руку Дзаарха. В конце концов, его терпение кончилось, и он яростно зашипел:
— Ну и чем ты лучше Руи, Дзаар? Чем ты лучше того, от кого однажды меня защитил?
Он ослабил хватку на мгновение, и капитан, от души съездив кулаком по его лицу, выскользнул из отсека и сбежал к себе. Там он ушёл в душ и встал под струи воды. Почему это опять происходит с ним? Снова кто-то испытывает к Ацахе привязанность из-за несчастного случая, из-за возникшей экстремальной ситуации и нахождения сутки напролёт в одном и том же месте. «Так было с Джиевой, — с болью вспоминал капитан, — её симпатия ко мне была построена на всём этом дерьме, и, как только появилась возможность свалить подальше, она это сделала. Вся привязанность уходит, как только мои партнёры задумываются о своём будущем. Джиева не захотела всю жизнь положить на отношения, которые не имеют смысла».
Ацаха силился понять, откуда у Дзаарха возник этот интерес. Неужели желание самоутвердиться? Убедиться в том, что он настолько хорош, что даже капитан-сквинш за ним бегает? Тогда он вскоре поймёт, что его осудят, даже не разобравшись, в чём дело: быть сквиншем — всю жизнь быть изгоем для близерийского народа.
Он так надеялся, что обрёл друга, отношения с которым связаны не с постелью и не с геройскими замашками любого из них. «Конечно, я симпатизирую Дзаарха: он умён, у него есть характер, он прощал мне мои лёгкие приставания, и его внешность… — признался себе Ацаха, — он красив. Но я думал, что у меня, наконец, появился друг».


========== 8 ==========

Капитан не стал избегать Дзаарха, при случайных встречах. По правде говоря, Ацаха был настолько подавлен, что ему было всё равно. Ему не хотелось верить в происходящее, и он бродил по кораблю, следил за исполнением обязанностей рекрутами. «Глада Миллениум» стояла в очереди на техстанции, дальнейший её маршрут ещё не был определён, так как Ацаха не мог сосредоточиться на своих мыслях. Приближался всеобщий праздник: день провозглашения императорской семьи, символизирующий становление близариев, как единого народа. Капитан решил остаться после обслуживания корабля в доках станции, чтобы вся команда могла как следует расслабиться. Да и сам Ацаха хотел прийти в чувства.
Дзаар наблюдал за ним, но не тревожил. Ему самому было трудно объяснить себе этот внезапный порыв. Это странное поведение в столовой и после, кажется, он просто был не в себе. Откуда взялось это ненормальное любопытство? Но, вновь прокручивая в памяти тот момент в старых шахтах, он всё больше убеждался в том, что это не порыв, а, скорее, закономерный ход событий. Особенно после того момента, как прикосновение к белому горлу Ацахи понравилось ему. Дзаарха самого пугало ставшее вдруг навязчивым желание слегка придушить Ацаха. Так, чтобы он запрокинул голову… «Я болен, это извращение какое-то» — думал Дзаарха. С Каэдой такого не было, она долго приучала его к себе. Это заняло достаточно времени, несмотря на то, что Каэда изначально была для него весьма привлекательной, но мысль о том, что она иной расы, не давала ему покоя. Потому и накидываться на неё не было никакого желания. Так почему в бурю у него появились такие странные мысли, хотя Ацаха мужчина, а у Дзаара никогда не было влечения к своему полу? Он не хотел признаваться себе в этом, но после травмы Дзаар находил в каждом движении, взгляде и слове Ацахи что-то, притягивающее взгляд. Не нарочно, это подмечалось само собой. А когда Ацаха заплетал ему косы, Дзаар думал, что прямо сейчас сомкнёт на нём свои руки и не разомкнёт никогда. Неужели возможно такое, чтобы страсть появилась из-за какого-то прикосновения? Но ведь и ранее…ему вспомнился случай с Руи. Получается, он уже тогда думал о капитане в таком ключе? Ревновал? Его волновало именно время возникновения этой симпатии: во время бури? Когда защищал Ацаха от Руи? После того, как его покинула Каэда? С момента знакомства? Или всё это не так уж и важно?
Дзаар бесконечно прокручивал в голове все эти мысли. Чем больше он думал, тем больше убеждался в том, что не было смысла юлить в том разговоре с Ацахой. Ему действительно хотелось бы ощутить интерес по отношению к себе. Если бы Ацаха симпатизировал ему, каково бы это было? Он разрешил бы коснуться его так, как хотелось Дзаару? Сжать руки на его шее, это желание так настойчиво крутилось в голове.
 Он решил поговорить с капитаном в день императорской семьи, извиниться или…или что? Он сам не знал. Дзаарха увидел капитана на празднестве в столовой на привычном месте: Ацаха сидел на краю стойки отдельно от всех. На столах была лауни, вся команда действительно расслаблялась. Дзаар недолго посидел в компании рекрутов, где Гевлит явно строила ему глазки. Такие хорошенькие, зелёного цвета. Он смог заставить себя улыбнуться ей в ответ, но сам всё косился в сторону капитана.
В конце концов, Дзаар медленно прошёл между столов, здороваясь со знакомыми и поздравляя их. Постепенно он добрался до стойки и сел рядом с Ацахой.
— С праздником, капитан.
— И тебе того же.
У Ацахи уже кончился коктейль, и он давно держал в руках пустой бокал. Дзаарха мягко взял его из рук капитана:
— Давай я попрошу, чтобы тебе сделали ещё.
— Тогда и себе возьми.
— Что там, выжимка лауни?
— Да. И сироп из катанары.
Катанара — фрукт, любимое детское лакомство. Откуда он на «Глада»?
— Ты сумасшедший. — Дзаарха ушёл за коктейлями. 
Ацаха мёртвым взглядом обвёл столовую, в которой каждый заметил это нелепое ухаживание. Как минимум, он увидел, как быстро Кербейн отвёл глаза. Впрочем, сейчас весь экипаж уже распевал древние близерийские сказания: о малых народах, о первом императоре, о великой войне… После песен встал Свадл и сказал:
— Я рад, что служу именно на этом корабле, где я могу всей командой справить праздник своей расы. Думаю, стоит отблагодарить за это нашего капитана, — он повернулся к Ацахе и поклонился, убрав руку за спину.
Все последовали его примеру. Как раз к этому моменту вернулся Дзаар с коктейлями и тоже поклонился. Ацаха поднял бокал и кивнул, показывая, что он принял благодарность. Близарии снова запели.
Дзаарха сел и задел рукой руку Ацахи.
— Если хочешь помучить меня, пожалуйста, делай это не при всех, — тихо сказал капитан.
— Я хотел поговорить с тобой, но здесь слишком шумно.
— Если очень нужно, то можно уйти.
— Но все ведь заметят.
Ацаха фыркнул:
— А то никто ещё не в курсе, да? Так ты идёшь или нет?
Он вёл его к себе, в капитанский отсек. Там он аккуратно поставил коктейль на столик, а сам сел на постель. Затем произнёс безразличным голосом:
— Ну что, в какой позе ты со мной хотел поговорить?
Дзаарха чуть кусок бокала не откусил:
— Что за бред ты несёшь? Какая ещё поза?
— А что, ты пока ещё не настроен? Тебе же было любопытно, как я проявляю свою заинтересованность. Косы, быть может, тебе заплести? Лучше уж прижми меня здесь, а не где-нибудь между переборок, отсюда мне уползать не придётся. Давай, ты же сильнее меня, толку мне сопротивляться? Проверяй всё, что там тебе вздумается.  
Дзаарха минуту был в ступоре от происходящего. Ему стало стыдно. Он сел к Ацахе на постель и осторожно начал:
— Аца, не сходи с ума. Я извиняюсь за то, что уже успел натворить. Я больше не причиню тебе беспокойства, слышишь?
— Ты хоть знаешь, каково это: наконец обрести друга, а потом просто стать объектом его желания? — глухо говорил тот, — да на меня липнут все, кому не лень, мне не с кем пообщаться. И ты туда же!
— Я не строил на твой счёт никаких иллюзий. Я не знаю, ты остроумный, необычный, с тобой интересно, ты…симпатичен мне, — выдохнул он неожиданно для самого себя. Голова шла кругом от лауни. 
Ацаха внезапно сел и посмотрел в глаза Дзаарха:
— Ты хоть знаешь почему? Я уже говорил и повторяю ещё раз: в экстремальной ситуации влечение к партнёру естественно. Да ещё и корабль, замкнутое пространство. Если бы не эта идиотская буря, то…
— Раньше бури, — перебил его Дзаар, — намного. Не знаю. Я не помню, когда я начал чувствовать себя с тобой так странно. Прости.
Ацаха долго смотрел в одну точку где-то на стене. Дзаар не выдержал этого и взял его за плечи. У Ацахи чуть дрогнули концы волос. Он нервничал, чувствуя осторожные поглаживания.
— Я так не могу, — вдруг вскочил он и достал с полки коробку с лауни, — держи.
И сам захрустел стеблями.
Глаза капитана постепенно стали совсем стеклянными. Сначала Дзаарха было неуютно находиться в полной тишине, но потом Ацаха завёл какой-то разговор о кораблях и двигателях. Они разговорились, а через пару часов были вдрызг пьяными. Дзаар, еле соображая, сказал:
— Если мы продолжим, я усну прямо здесь, и тебе придётся меня терпеть до следующего дня. Мне нужно уйти к себе. 
— Не уходи. Если уж я такая тряпка, что не могу тебе отказать.
Дзаарха, поддавшись моменту, приблизился и провёл рукой вверх по позвоночным наростам Ацаха. Тот запрокинул голову назад и ощутил на своей шее прикосновение кончика треугольного языка. Его нежное движение вниз закончилось поцелуем в плечо. Ацаха стянул резинку с волос, и они рассыпались по спине. Капитан провёл рукой ото лба Дзаара по его косам до самых их окончаний. Тот поднял к нему лицо и открыл глаза песочного цвета. Дзаар смотрел на Ацаха и видел, как тот жалко и напряжённо выглядит, поэтому тихо произнёс:
— Ацу, давай ляжем спать. Иначе я за себя не отвечаю. 
Дзаарха притянул его на постель и, обняв, практически сразу крепко уснул прямо в форме.
Утром он проснулся от того, что Ацаха ворочался в его руках. Дзаарха не стал выдавать своего пробуждения. Ему было стыдно и некомфортно, вчера он снова был не в себе, всё это происходило не с ним. Когда Гевлит флиртовала с ним, это было более естественно, чем нажраться лауни и приставать к капитану, как это в конце вечера и происходило. Тем более, сейчас Дзаар остро почувствовал запах Ацаха, мужской. Он ощущал слабость от травы лауни, сколько они вчера её съели? Дзаарха попытался шевельнуть руками. Немного получилось.
— Ты проснулся? 
Дзаар медленно открыл глаза.
— Кажется. Как себя чувствуешь?
Ацаха промолчал и перевернулся на другой бок.
— Хочешь побыть один?
— Скорее да, чем нет.
— Мне нужно было вчера уйти, а то сейчас я ещё не в состоянии.
— Не нужно извиняться. 
Они лежали в полудрёме ещё около часа, пока Дзаар не почувствовал себя в силах подняться. Тогда, расцепив руки, он попрощался с Ацу. Дзаару было о чём подумать. К тому же, после лауни ему ужасно хотелось есть, поэтому он завернул в столовую, где внезапно для себя не обнаружил Ормака.
— Что, потерял нашего поварёнка? — раздалось за его спиной, — он после лауни встать не может. Хочешь, я тебя обслужу?
Это была Гевлит, и Дзаарха благодарно ей улыбнулся:
— Если тебе не сложно.
— Где ты был? — спросила она словно бы невзначай, но Дзаар не стал врать:
— Продолжили праздник у капитана в отсеке. Ох и надрались же мы!
Гевлит умела делать милое личико, желая понравиться. Впервые основательно разглядывая её, Дзаар вдруг понял, в чём причина её вечного недовольства. На тыльных сторонах её кистей были шрамы кри, но не розовые, взаимные, а так называемые «чёрные треугольники». Она всё время неосознанно прикрывала их. Значит, Гевлит уже отдавала себя кому-то от всей души, но этот «кто-то», кажется, порыва не оценил. Иначе рисовалась бы она сейчас перед Дзаарха? И почему это происходит именно после того, что случилось?
— Чем же ты заработал его доверие? Не тем ли, что чуть не задушил его?
Ну да, синяки от его рук на такой светлой коже вряд ли остались незамеченными.
— Повздорили немного, с кем не бывает, — притворно рассмеялся Дзаарха, — что такого странного в его доверии?
— Ацаха никого к себе слишком близко не подпускает, ты уж поверь, — улыбка Гевлит вдруг стала неприятной.
— Я и не лезу ни к кому в душу.
Она, должно быть, почувствовала, что воздух между ними начал накаляться.
— Может, составишь как-нибудь компанию с лауни и мне?
— Почему бы и нет?
Ацаха тем временем безучастно просматривал сообщения на информе. Он всё не мог решиться на какие-то конкретные действия: закупиться товаром и полететь в систему Дельгеда? Или продолжать собирать космический мусор неподалёку от Ха? Он отчаянно искал мотивацию для того или иного поступка. Впрочем, через пару месяцев нужно будет вновь лететь на Ха, менять рекрутов. И заканчивается срок контракта Дзаара.
Ацахе резко перехотелось что-то менять, и он решил остаться в системах возле родной Ха. Если Дзаар решит уйти с «Глада», он меньше всего хотел бы затянуть этот момент. 
Шли дни, корабль садился на разные планеты за металлоломом. Ацаха вяло руководил происходящим. Дзаарха практически не видел его, исключая редкие встречи в столовой, где они перекидывались парой слов за чашкой суррогата. 
Гевлит, напротив, вдруг стала объявляться в тех же местах, где был Дзаар. Он видел, как одобрительно смотрел на них Ормак, это заставляло его чувствовать себя не в своей тарелке. Но, когда Гевлит улыбалась, она и вправду была очень хороша. И позвать его на лауни она тоже решилась очень быстро: прошла пара недель с момента разговора. Дзаарха согласился прийти после рабочего дня в её отсек.
Она открыла ему, и он сразу отметил, что у неё немного подведены глаза и губы, а волосы благоухают каким-то ароматом. Гевлит извинилась за небольшой беспорядок: тут и там были какие-то женские мелочи.
— Ты живёшь одна? — Дзаар не знал об этом.
— Да, капитан считает, что это неэтично — подселить ко мне мужчину.
— Разве это не удобно — жить одной?
Гевлит достала лауни, они хрустели стеблями и говорили о ерунде. Не так, как Дзаарха общался с капитаном. Гевлит не рассказывала о своём прошлом, только болтала разные байки со службы на «Глада Миллениум». Он слушал её и думал о том, что совсем недавно она говорила ему о доверии, хотя после приобретения своих шрамов сама неспособна довериться кому-либо. И снова её чересчур пристальный взгляд: Гевлит скользила взглядом по его лицу, плечам, рукам… Дзаарха уже и забыл, какой по счёту стебель лауни держит в руке, но расслабиться толком не мог. В какой-то момент она оказалась совсем рядом и прижималась к его плечу. Да, они смеялись и шутили, но Дзаарха ощущал, как Гевлит становится ближе и ближе. Он и сам приобнял её невзначай. Некоторые моменты стали выпадать из его поля зрения. И вот она совсем близко, целует его возле уха, тянется к губам и дарит ему лёгкие, едва тёплые поцелуи. Он ласково скользил руками по её спине, но почему-то аромат её волос становился тяжёлым и едким, раздражая Дзаарха. Он отстранился от Гевлит, заметил, что в её глазах нет почти ни капли опьянения, потом взгляд его остановился на шрамах.
— Может, не будем торопить события?
Она скривила губы в своей обыкновенной улыбке и растеряла всё обаяние. Как ни странно, общаться после этого им стало намного легче. Они хорошо провели время, и Дзаарха только поздней ночью ушёл в свой отсек.
Гевлит не стала избегать его, и их отношения ничуть не испортились, скорее, стали более близкими. Через некоторое время Дзаар понял, что скучает по капитану, по их общению, но Ацаха, как назло, всё время был чем-то занят. Пришлось коротать вечера с Ормаком, который порядком поднадоел ему с намёками о Гевлит, которая ужинала с Ванаби на другом конце столовой.
— Да не было ничего, — отмахнулся от него Дзаар, — просто посидели.
— Но почему?
Ормак был из того типа близеров, которые всё время говорили о других, но никогда — о себе. То ли он был слишком осторожен, то ли слишком молод, но Дзаарха так ничего толком о нём и не знал, а сам, по привычке, говорил всё без утайки.
— Не знаю. Я пока не уверен в своих желаниях и эмоциях, понимаешь? К тому же, кто-то уже не оправдал её доверия, зачем ей переживать такое снова.
— Гевлит не раз справлялась с такими неудачами.
Ормак бросил взгляд за спину Дзаарха, где как раз и сидела Гевлит вместе с Ванаби.
— Ты сам-то чего не попытаешь счастья? — подколол его Дзаар.
— Ну, я не в её вкусе, так что мы сразу стали приятелями. Я уже давно смотрю за тем, как она раз за разом натыкается на отказы. Неужели девушка с чёрными треугольниками — это приговор?
Дзаарха признался себе, что метка не самая приятная. Но вслух он сказал другое:
— Ерунда, если бы только было сильное и страстное влечение, а треугольник — не проблема.
— Кто знает. Но сколько я ни наблюдал парней, так никто рядом с ней и не остался. Она даже к капитану подбивалась, но с ним разговор вообще короткий, как оказалось. Гевлит долго злилась на него.
— Что же он такого сказал? — полюбопытствовал Дзаарха.
— Что она так и не научилась серьёзно выбирать себе партнёра после того, как получила эти метки. Гевлит, вроде бы, даже пощёчину ему влепила. К ней почти вся команда относится снисходительно, но мне кажется, что она просто несчастная женщина.
— Может быть. Но она действительно несколько навязчива.
Дзаару тоже стало её жаль. Кто знает, может, не будь у неё меток, она так не вела бы себя. 
В столовую зашёл Ацаха, и Дзаар встал из-за стола и направился к нему. Гевлит, пронаблюдав за ними, пересела к Ормаку.
— Ты смотри-ка, никогда не видела, чтобы кто-то так бегал к нашему капитану.
— Да и капитан, видимо, не против, — заметил Ормак.
Гевлит покосилась на стойку, где происходил оживлённый разговор.
— До поры до времени, Ормак, капитан всем всё позволяет. Особенно мужчинам.


========== 9 ==========

Им пришлось пережить небольшой пожар: замкнула проводка в коммуникациях возле столовой. В итоге, выгорели провода до нескольких отсеков, во всей столовой и на паре уровней лестницы. Вахтенные, должно быть, спали крепким сном и обход не делали, поэтому пожар заметили только тогда, когда вентиляционная система не справилась и издохла, а дым стал расходиться по палубам. Застав всё это безобразие, Ацаха чуть голос не сорвал, распекая команду. Пожар был потушен, включены аварийные системы, но по всему кораблю воняло гарью, а в столовую и вовсе невозможно было зайти. Корабль был направлен на ближайшую техстанцию, капитан нервно стучал когтями по панели, просматривая цены в каталоге. Этот пожар крепко ударяет по его карману.
Судно встало в док на неделю, всё это время по палубам ходили ремонтники, которые не были представителями близерийской расы, и весьма раздражали Ацаха. Невозможно было нормально поесть: сначала нужно было протолкнуться к автоматам, где страдал Ормак, вынужденный нюхать гарь и обслуживать людей, а потом нести еду к себе в отсек. Многие члены экипажа покидали «Глада» и надирались в местном баре сомнительными напитками. Возвращались они, еле волоча ноги. Вахты не было, капитан злился, но и упрекать своих близариев не мог: кому захочется оставаться на корабле, где едкий запах пропитал уже всё вокруг, туда-сюда снуют чужаки и с едой нужно носиться по всему судну? Вот все и уходили хотя бы на несколько часов.
Дзаарха помогал отмывать закоптившиеся стены и убирать мусор, а порой подменял Ормака, чтобы тот подышал свежим воздухом. Когда большая часть команды ушла в бар, стало поспокойнее, и они сидели, наблюдая за работой ремонтников.
— Кто-то явно не в духе, — сказал Ормак, кивая на капитана, который общался с кем-то по информу на повышенных тонах.
— Ещё бы, такая нервотрёпка.
— Суммы по ремонту каждый день повышаются, да и его продлили ещё дней на пять сверх первоначальной недели.
— Ты откуда знаешь?
— Так я здесь целый день сижу, слушаю, как он орёт.
Дзаарха, конечно, хотел бы спросить у Ацахи кое-что по поводу ремонта, но понимал, что капитану сейчас явно не до него. Днём он стоял возле лениво работающих чужаков, а по ночам суррогаты было негде распивать. 
Иногда Дзаарха слышал, как за стенкой блевал сосед, явно перебрав с местными напитками. Атмосфера на корабле была удручающей.
Однажды Дзаар проснулся посреди ночи от звука открывающегося шлюза и увидел, как в отсек входит Ацаха. У того был настолько тоскливый вид, что Дзаар, преодолев сон, приподнялся и спросил:
— Что-то случилось?
— Ничего. Я не могу уснуть.
— Хочешь поговорить? Суррогат?
— Мне бы просто отдохнуть.
— Тогда садись.
Ацаха устроился на подушках и сказал:
— Если мы проведём в этой дыре ещё несколько дней, я выброшусь за борт.
— Да ладно, неужели в твоей жизни не было больших передряг?
— Дело не в этом, — признался он, — дело в деньгах. Я постоянно на грани.
— Всё будет нормально, побереги нервы.
Ацаха вздохнул и повернулся на спину, раскинув руки. В тусклом свечении ночных ламп Дзаар видел, как у Ацу блестят глаза: он так и не закрыл их, а водил из стороны в сторону взглядом, думая о чём-то. Дзаар прикоснулся рукой к его плечу, близарий чуть дёрнулся, но отодвигаться не стал.
— Всё хорошо?
— Да.
— Тогда закрой глаза и спи.
— Не могу.
Дзаар накрыл ему ладонью глаза. Кажется, Ацаха издал что-то, похожее на смешок.
— Я добавил в твой информ код капитанского, чтобы ты мог по нему в мой отсек заходить. Если тебе захочется прийти. 
— Я же всё равно не зайду к тебе без твоего приглашения.
— Ну, вдруг.
Спустя полчаса Дзаар понял, что теперь он сам не может уснуть. Его мысли снова приняли странный ход. Он думал о том, что совсем рядом лежит Ацаха и манит его своим запахом и теплом, думал о вкусе его кожи, которого он уже не помнил, о белых косах, в беспорядке раскинувшихся на постели. Всё совсем не так, как с Гевлит. Были думы о злосчастном коде: что это? Разрешение? Доверие? Проверка? Дзаарха не мог себе представить, что он так просто зайдёт к капитану. То, что Ацаха постоянно так делает — его право. Его корабль, его законы. И его тихое дыхание, которое Дзаар едва слышал. Дзаарха невольно стали посещать мысли о том, какие у Ацу губы: холодные, тёплые, а может, даже горячие… И как бы их языки сплетались вместе. Неужели ему хочется попробовать всё это на самом деле? После Каэды Дзаар отвык от типичной близерийской формы языка, у Каэ он был совсем другим: широким, неспособным сплестись с другим. Близерийские же узкие, вытянутой треугольной формы, изворотливые. Дзаарха думал о том, чтобы хоть на мгновение почувствовать, как он целует Ацу. От желания у него начала обильно выделяться слюна, и он сглотнул её.
— Не спишь?
Дзаару пришлось вырваться из своих фантазий.
— Нет, не сплю.
— О чём думаешь?
— О том…чтобы… — Дзаарха не знал, что и ответить. — О том, каково это: целовать тебя.
Он ожидал в ответ молчания, но услышал лишь будничный тон:
— Тогда почему не попробуешь? Я не стану сопротивляться.
— Если ты не будешь сопротивляться, это не значит, что тебе будет приятно.
Ацаха придвинулся ближе.
— Не надо, — Дзаар выдвинул руки, образуя между ними преграду, но Ацаха решительно убрал их.
А потом Дзаар почувствовал, как тёплый язык обвивается вокруг одной из его кос. У него перехватило дыхание. 
— Ацу, зачем…?
Тепло скользнуло до самого низа косы.
— Твоя симпатия разве не подразумевает всего этого? Я ошибся?
Дзаарха и сам не знал, как далеко может завести его влечение. Для него происходящее было совершенно не реальным.
— Я не хочу торопить тебя. 
Ацаха усмехнулся где-то совсем рядом:
— Торопить меня…
Дзаар почувствовал прикосновение к своим губам, мимолётное, лёгкое. Тогда он ответил на поцелуй с бархатистым рычанием, на которое вторил Ацаха. Когда их языки тесно сплелись, Дзаарха из-под приоткрытых век увидел в темноте блеск глаз Ацахи. Дзаар перетянул его на себя, ему нравилось, что белые косы ложатся ему на плечи и грудь, что он чувствует на себе его вес. Дзаар гладил его по спине. Где-то внутри ему было безумно горячо, прижимая к себе Ацу, он понимал, что совсем не хочет выпускать его из рук. Спустя некоторое время Ацаха сказал:
— Мне жарко.
— Ещё бы, в корабельной-то форме. Снимай.
Капитан встал и снял белые одежды. Когда он снова взбирался на постель, Дзаарха повысил яркость света.
— Эй! — Ацаха прикрыл глаза рукой, — мы так не договаривались!
— На озере ты не стеснялся.
— Я и не стесняюсь, но мне не нравится, что ты так откровенно меня разглядываешь. 
Он действительно нисколько не скрывал свою совершенную кожу от его глаз.
— Иди ко мне, я хочу узнать, какой ты на ощупь, — Дзаарха окончательно отдался возбуждению и любовался подтянутым телом Ацахи, его выступающими мышцами.
Усадив Ацаха к себе на колени и расцеловывая его горячую кожу, Дзаар скользнул языком от плеча до запястья, а затем сцепил их пальцы и показал ему:
— Тебе не кажется, что по сравнению с тобой я такой тёмный?
Ацаха скосил глаза на их руки.
— Я не задумывался над этим.
— Твоя Джиева светленькая. И ещё…Руи.
Внезапно для него Ацаха рассмеялся:
— Тебя действительно это волнует? Что у тебя смуглая кожа? Скорее уж я чересчур белый!
Дзаарха касался его пальцев губами, проводил между ними языком. Ацаха выглядел смятённым в этот момент.
Когда им надоели поцелуи, они просто лежали рядом. По общекорабельным наверняка уже наступило утро к тому времени, как они уснули.
Дзаарха проснулся под звуки голоса Ацахи и подумал, что это была самая долгая его ночь на «Глада Миллениум».
Ацу одевался и говорил:
— Остался месяц до конца твоего контракта. Что будешь делать дальше?
— Шутишь? Я что, провёл здесь уже больше полутора лет с того времени, как ты поднял нас на борт?
— Время в космосе летит незаметно. После ремонта я лечу на Ха, у меня парочка рекрутов заканчивает срок. И ты.
— И что?
Дзаар сел на край постели и потянулся. Голос Ацахи показался ему странным:
— Твой контракт почти кончился. Как думаешь, мы увидимся в ближайшее время ещё? Или ты теперь всё же останешься?
— Я тебя не понимаю. Что значит «теперь»?
Ацаха молча застёгивал молнию костюма.
— Погоди. 
Дзаар поднялся и обнял его со спины.
— Не хочешь ли ты сказать, — тихо и напряжённо сказал он, — что этой ночью ты приходил только затем, чтобы я «остался»? Ты думал, что с окончанием контракта я уйду, и решил таким способом меня удержать? 
Не дождавшись ответа, Дзаарха крепко прижал Ацаха к себе:
— Скажи правду, я не буду злиться. Ты был таким искренним ночью — мне это показалось?
— Отпусти меня, Дзаар, — устало сказал Ацаха и ушёл.


========== 10 ==========

— На тебе лица нет, — заметил Ормак. — Что-то случилось?
Дзаарха неохотно ответил:
— Голова просто раскалывается на части.
— Так я тебе и поверил. Ну, дело твоё.
— И в самом деле — моё.
Сказать, что он был зол — ничего не сказать. Он чувствовал себя униженным, обманутым. Ему указали, что он интересен только как друг. Не как мужчина. Это и раздражало больше всего. Получается, он один испытывал такое сильное влечение, и за счёт этого Ацаха хотел оставить его на корабле. Дзаарха поверить не мог в то, что он хуже Руи, хуже всех тех, кто был до него. Как и не мог до сих пор поверить в то, что он желает снова касаться этого раскалённого, пышущего жаром тела.
«Разве может мне нравиться мужчина?» — думал он.
Эта мысль сжирала его изнутри. Когда он был с Ацахой, то разум куда-то испарялся, и этот вопрос его совершенно не волновал. Но теперь он стучал в стенки черепной коробки целыми днями. Позже, как-то ночью Дзаару вдруг пришла в голову яростная и злая мысль, которая всё расставила на свои места. Он желал Ацаха не как мужчину, он совершенно не представлял себе, как можно вожделеть его мужское естество. Дзаарха хотел ласкать его тело, как женское, целовать и брать, как женщину. Вообразить, что Ацаха мог бы так же относиться к нему, он даже не пытался из-за абсурдности этого предположения. Ацаха же ложился под других, значит, мужественности в нём с коготок. Неудивительно, что он привлёк Дзаара.
Раздумья об этом слегка успокоили его пыл, и назавтра он смог работать если не с улыбкой, то с каким-то мрачным довольством. После вылета с базы он уже пару дней не видел капитана и стал менее вспыльчивым. Общался с ремонтниками, Ормаком, флиртовал с Гевлит. Но в отсеке ночью всегда чувствовал жуткую усталость и разбитость.
В один из вечеров он захотел взять себе в отсек суррогат, но из коридора он заметил, что со стойки свисают ноги в белой корабельной форме. Пить сразу расхотелось. Дзаарха лишь приблизился, не выходя из тени, и на секунду бросил взгляд на капитана. Ацаха смотрел на экран информа, держа в руках стакан. Лицо его ничто не выражало, выглядел он самым обыкновенным образом.
Дзаар развернулся и широкими шагами направился к себе в отсек. Добравшись до него, он сел на постель и понял, что у него колотится сердце, как сумасшедшее. Ему было жарко. Фигура Ацахи отпечаталась в памяти и не желала убираться оттуда. Жутко хотелось вернуться, встряхнуть его и спросить: «Почему ты?» Почему так хочется гладить эту белую кожу? Дзаарха в бессильной злобе ударил кулаком по постели.
Как нельзя кстати Гевлит снова пригласила его на лауни, и они надрались до того состояния, когда языки заплетались и каждая шутка вызывала приступ смеха минут на двадцать. Они щипали друг друга, щекотали, хохотали без устали, но наконец, свалились, тяжело дыша.
— Ормак говорил, что тебя головные боли мучают?
— Может, гарью надышался, — как можно невиннее ответил он.
— Или с капитаном повздорил? — испытующий взгляд Гевлит очень внимательно изучал его.
Дзаарха это немного разозлило. Опять Ацаха. Везде он.
— С чего бы мне с ним ссориться? — притворно рассмеялся Дзаар, — он устал от ремонта и расстроен. Скоро снова будет весь корабль оглушать своим криком, не беспокойся.
Она и не беспокоилась, а целовала его, дразнила. Дзаарха ощущал лёгкое удовольствие, всё было так просто. До тех пор, пока она не коснулась его волос. Он был слишком сосредоточен на руках Гевлит, каждое её прикосновение к косам было как разряд тока. Дзаар решил взять инициативу на себя, и теперь это он целовал её в губы, шею, волосы. Она отвечала ему, подавалась к нему телом, была тёплой и приятной. Её дыхание стало жарким, она тихо рокотала, обвивая его спину руками. Дзаар вдруг с удивлением отметил, что у него совсем нет желания заходить дальше. Он мог бы провести рукой по её груди, которая была так близко, что стоило лишь чуть шевельнуть пальцами. Мог бы раздеть её, попросить раскрыться. Но если бы она попросила раскрыться его… Дзаарха казалось, что он бы потратил на это непозволительно много времени. И виной тому была совсем не лауни.
Гевлит сбила его мысли, чуть застонав. Он на автомате продолжал гладить её волосы и плечи, но теперь точно понимал, что дальше зайти не сможет, сколько бы проклятой травы он ни съел. Этот стон не разбудил в нём желания. И выдавливать из себя ответную реакцию ему не хотелось.
Дзаарха чувствовал себя последним ничтожеством, постепенно замедляя свои ласки и прекращая их вовсе. Он пролежал так с Гевлит довольно долго, чтобы не обижать её, а затем абсолютно пьяным голосом пожаловался на то, что его мутит, и если он останется, то заблюёт ей весь душ и отсек в придачу. Она, смеясь, вытолкала его за дверь, пожелала доброй и лёгкой ночи и сказала, что в следующий раз им не стоит брать столько стеблей лауни в отсек.
— Напиши мне с утра! — крикнула она ему вслед, — посоревнуемся в том, кому было хуже, потому что меня, кажется, тоже мутит. Ой!
Она зажала себе рот и захлопнула шлюзовую дверь.
«Я не хочу никакого следующего раза. Точно. Вне всякого сомнения», — думал Дзаарха, пробираясь в свой отсек. Там он встал под душ, стараясь избавиться от всех мыслей. Но когда ему вспомнилось, как Ацаха снимает форму и забирается к нему в постель, то Дзаар понял, что он готов раскрыться прямо здесь и сейчас. Меньше минуты ему потребовалось, чтобы разрядиться, думая об Ацахе. Дзаарха больше не хотел злиться на него, придумывать оправдания своему влечению, обманывать самого себя. Ему просто хотелось снова ощутить Ацаха в своих руках. И пусть он говорит, что угодно. Пусть не признаёт его, как мужчину, лишь бы позволил коснуться. Дзаарха сполз на пол, шумно дыша, и ощутил себя самым жалким близарием во вселенной.
Когда уже наступила пора обсудить, продлевают они контракт Дзаарха или нет, «Глада Миллениум» стояла в космопорту Ха и ждала состыковки. Несколько новых рекрутов готовы были зайти на борт. Всё как обычно, не считая того, что Дзаарха набрался смелости, ввалился на мостик, сел перед капитаном на панель управления и сложил ногу на ногу.
— А где Филлард?
И это при том, что у них был свой нерешённый вопрос.
Ацаха отреагировал очень спокойно, будто между ними ничего и не произошло, и Дзаар в душе был благодарен ему за это. Меньше всего ему хотелось холодности.
— Филлард сходит с «Глада», если ты не знал. Собирается уже.
— Серьёзно?
— Ещё бы, — проворчал Ацаха.
Будто капитану было хорошо от мысли, что один из лучших членов его команды покидает судно. Да что там: Ацаха был крайне расстроен.
— Уже нашёл нового пилота?
— Нет. Не было пилотов, — раздражённо ответил капитан.
Темнокосый близарий надавил на больное. Мысль о пилотах  занимала голову Ацахи вот уже пару недель, с тех пор, как Филлард сказал ему, что закрывает контракт.
— И кто поведёт «Глада»?
— Я поведу.
У Дзаарха челюсть отвисла.
— Ты шутишь?
— С чего бы мне шутить?
— Ты умеешь управлять этой штуковиной? Я думал, ты только ходишь и орёшь на всех.
— Я пилотировал её всё время до того, как нанял Филларда. Ещё вопросы?
Дзаарха смотрел на капитана со смесью недоумения и восхищения во взгляде.
— Пожалуй, переведу тему. Мне есть, что сказать, — произнёс он, — я не хочу продлевать контракт на «Глада».
Ацаха почувствовал, как внутри него что-то стало ледяным, и холод расползался во все уголки тела. Значит, всё было зря? Дзаарха сойдёт на Ха и когда-нибудь напишет ему весточку на информ? Почему он не сказал ему раньше? Тянул специально до последнего момента?
— Я увеличу сумму по контракту в полтора раза, — выдал капитан на одном дыхании.
— Ацаха, при чём здесь деньги?
— В два раза.
— Я не продаюсь.
— В три!
Он укоризненно взглянул на Ацаха:
— Дело не в деньгах.
— Текан тебя сожри, в три с половиной раза, больше я физически не смогу заработать.
— Мне не нужен твой контракт. 
Капитан встал с кресла пилота и, взгромоздившись на панель управления, положил руки на плечи Дзаарха и поцеловал его страстно, долго, желая пробудить его вожделение. Загладить впечатление того, что он был с ним в близости лишь бы тот остался. Его желание обладать Ацахой должно стать веской причиной, чтобы передумать. 
Краем глаза капитан увидел, как аккуратно закрывает шлюзовую дверь Филлард, до этого неосторожно распахнувший её. Ничего, поговорит с ним позже. Хоть и виноват: капитанский мостик всё-таки не лучшее место для такого приватного общения. Как бы ни было, Ацаха больше занимал вопрос: почему Дзаарха поставил его перед фактом уже здесь, в космопорту Ха, не раньше? 
Видимо, капитан утомил его, раз он мягко отстранился.
Ацаха скользнул от его губ к шее и сказал:
— С меня что угодно, лишь бы ты согласился остаться на годовой контракт.
Неопределённый вздох.
— На четыре месяца. — Наверное, это и есть отчаяние.
— Четыре месяца, — повторил Дзаар и хмыкнул: — а что ты будешь делать потом?
— Потом будет потом.
Он спустил Ацаха с панели управления, развернул и обнял из-за спины. Приглаживая ему косы, он начал говорить:
— Я сейчас скажу тебе одну вещь, только умоляю, не обижайся. Это вышло не специально.
— Не томи, — капитан был готов к чему угодно.
Дзаар, которому нелегко далось всё это притворство, ответил:
— Ацаха, ты импульсивный идиот.
Тот фыркнул.
— Ты даже не спросил, почему я отказываюсь от контракта.
— Лучше не знать. Вдруг ты связался с Каэдой, мало ли.
— Ацаха, — сжал он его ещё сильнее, — ты глупец. Я сказал тебе, что отказываюсь от контракта, потому что я не желаю, чтобы ты платил мне. Я хочу быть гостем на твоём корабле. Но когда ты прильнул ко мне, прости, я не мог не воспользоваться таким шансом побыть ближе к тебе. Слышишь? Я не собираюсь уходить с «Глада Миллениум». Я знаю, что у тебя каждая малость средств необходима для поддержания корабля в рабочем состоянии. И твои суммы по контрактам — они далеко не маленькие. Просто направляй те деньги, которые перечислил бы мне, на более существенные нужды.
— С ума сошёл? А как же твоё будущее?
— Я сам разберусь со своим будущим.
— Если ты часть команды, то тебе причитается. Я не могу оставить тебя без жалованья.
— Сократи в три раза, — предложил Дзаарха, — а лучше в пять.
Капитан развернулся к нему с выражением недовольства.
С корабельного информа донёсся сигнал, оповещающий о том, что службы космопорта дают разрешение на состыковку. Ацахе нужно было дать подтверждение, но Дзаар притянул его за пояс и сказал:
— Вопрос остаётся открытым. Если хочешь что-то решить насчёт контракта — ты знаешь, что я тебя жду.
Он провёл языком по губам капитана, и тот ответил на прикосновение, после чего Дзаар ушёл. Ацаха сел за панель управления и передал подтверждение на состыковку и идентификационный код. Происходившее немного помутило его рассудок, ему казалось, что он во второй раз переживает одно и то же. Когда Джиева впервые сказала ему о расставании, то Ацаха уговорил её перенести этот момент. Так происходило бесчисленное количество раз, и под конец он слышал в любом её слове намёк на то, что она уходит. Видимо, это наложило на Ацаха свой отпечаток, раз он так отреагировал на безобидные слова Дзаара. 
Капитан принял данные космопорта для автопилота, поставил «Глада» на состыковку и ушёл к главному шлюзу, где и нашёл Филларда. Он поклонился капитану, держа руку за спиной.
— Отставить, — с улыбкой сказал Ацаха, — ты больше не мой подчинённый.
Конечно, ему не хотелось, чтобы Филлард уходил. Но ему сделали очень хорошее предложение служить на императорскую семью, оно открывало перед ним большие перспективы. Капитан не имел права просить его остаться. Он совсем юный, ещё не потерял тягу к жизни. Тем более, Филлард был не с самой Ха, а, кажется, с одного из спутников. Впрочем, в данный момент на «Глада Миллениум» кроме капитана и Дзаара не было ни одного уроженца с Ха. Сказать по правде, коренные жители Ха обычно находят себе более достойные занятия, чем летать на гражданских кораблях с неизвестным именем.
— Я бы хотел поблагодарить вас, капитан.
— За что?
Филлард выглядел смущённым:
— «Глада» она…немного…
— Устаревшая, — подсказал Ацаха.
— Устаревшая, — повторил он, — мало автоматических систем, многим нужно управлять вручную. Это было хорошей практикой. Мне кажется, стандартными кораблями я смогу управлять с закрытыми глазами и во сне.
— Ты сможешь управлять любым судном, — подтвердил капитан, — я видел мало толковых пилотов, и ты — один из них. Не сомневайся в себе.
Ацаха прочёл благодарность в его глазах.
— Если бы мне ещё попался такой капитан, как вы!
— Такой?
— Любящий свой корабль. Это много значит для меня. Нельзя управлять судном, если не ценишь его.
«Глада» дрогнула — произошла состыковка. Вот и пришло время прощаться. Капитан похлопал Филларда по плечу:
— Я безумно рад тому, что ты служил на «Глада Миллениум». Но здесь у тебя нет будущего. Желаю тебе доброго пути, парень, ты не пропадёшь.
Ацаха открыл для него шлюз.
— Спасибо за всё, капитан. — Кажется, у него даже косы всколыхнулись.
Филлард шагнул в шлюз, а за ним ещё несколько рекрутов, с каждым из которых Ацаха персонально попрощался. Ещё двадцать минут стоянки, за это время должны прийти новые служащие. Ацаха был крайне озабочен тем, что ему снова придётся практически круглосуточно находиться на мостике и просчитывать путь для «Глада». Ну, что же, он занимался этим раньше, значит, всё встало на свои места.


========== 11 ==========

— Я принёс тебе еды.
Дзаарха поставил поднос на панель управления перед Ацахой.
— Поешь.
Ацаха не отрывал воспалённого взгляда от мониторов:
— Сейчас, закончу небольшую таблицу… Без Филларда я словно без рук. Он делал основную часть работы, а я просто подменял его на время сна.
— Ему реже нужно было делать расчёт для автопилота, — поправил его Дзаарха. — Может, научишь меня азам, и я буду тебя подменять?
Капитан только фыркнул.
— Ещё пара недель и я привыкну. Разленился.
Дзаарха постукивал когтем по панели. Ему не нравилось такое положение дел. Целыми днями Ацаха был на капитанском мостике, осуществляя выбор пункта назначения, расчёт расстояния, программируя автопилот на ночь. Несколько часов он спал. Затем — всё заново. Дзаарха теперь числился в составе, как помощник капитана, но какой из него мог быть помощник? Он выполнял некоторые поручения Ацахи, на этом его обязанности заканчивались. В остальном ему было совершенно нечего делать. Дзаар проводил свои дни здесь, слушая, как когти Ацахи касаются клавиш. Он вычислил все удобные позы в местном кресле и, не стесняясь, дремал по несколько часов в сутки прямо в нём. Потом он стал читать на информе разнообразную литературу.
Суррогаты они пили здесь же: Дзаарха — в кресле, Ацаха — над панелью. Разговоры их свелись к минимуму.
В таком ритме прошло несколько недель, пока, наконец, они не сели на планету, где можно было доработать шахты. Здесь они пробудут, по меньшей мере, неделю, а не день–два, как при обычном сборе металлолома.
После высадки Ацаха не выходил из своего отсека два дня, он просто спал, ел, лежал в полудрёме на постели, отдыхая от постоянного сидения перед приборами. Когда он всё же вышел вечером встретить смену с буровой установки, его нашёл Дзаар. Вид у Ацахи был плачевный: опух от долгого сна и общей усталости.
— Тебе нужны пилоты, — сказал Дзаарха.
Капитан неопределённо качнул головой.
— Подожди меня в моём отсеке? Я сделаю обход по «Глада». Нет, со мной не нужно.
Дзаар понимающе удалился.
Ацаха брёл по кораблю с затуманенной головой, опрашивая диагностов, как «Глада» пережила очередную посадку. Силы трения и гравитация могут привнести свою лепту в работу судна. Но всё было обыкновенно: отказала пара гравидатчиков, которая уже была в очереди на ремонт, взбрыкнули некоторые системы — мелочи. Ацаха, хоть и был удовлетворён таким положением дел, но чувствовал необъяснимую нехватку чего-то. Событий? Возможно. Ему надоели программы расчётов. Новые судна последнего десятилетия — цельные организмы, их автопилот не требует тщательного программирования, корабль сам среагирует практически на любую мелочь и изменит курс, внесёт коррективы. Его же «Глада» таким арсеналом технического оснащения не обладала, и мало того, имеющееся в распоряжении вечно давало сбои. В результате в душу капитана закрадывался страх, что он не заметит серьёзной поломки. Кто, кроме него самого, будет проверять каждый узел системы? Никто. Никому «Глада» не была домом, она лишь временное пристанище и способ заработать для остальных. Но такое расписание жизни с непривычки сводило Ацаха с ума.
Дзаар поднял голову, услышав писк электронного замка. Капитан вошёл, что-то жуя, с пакетом и парой суррогатов.
— Сладости, — сказал он, поставив пакетик на стол. — Что-то вдруг захотелось.
Ацаха с усилием изображал дежурную улыбку, на что Дзаар сказал:
— Прекрати выдавливать из себя это «нормальное состояние». Ты хоть немного выспался?
Глаза капитана совсем потухли.
— Пожалуй.
Он скрючился в кресле, подперев рукой голову. Дзаарха смотрел на него и вдруг понял, почему Ацаха при первых встречах казался ему таким довольным и счастливым: он был полон сил. С Филлардом ему удалось сделать глоток свежего воздуха, попробовать на вкус свободу, которой был лишён.
— Я не имею права говорить это тебе, но… Дзаар, я так устал. Наконец-то высадка, но это не планета, а сплошь каменная пустыня, прогуляться негде, взгляду некуда упасть. У меня руки опускаются. Отвык быть на пределе, расслабился, не могу войти в ритм. А ведь во время первых полётов моя команда состояла всего из шести близариев помимо меня. Шесть против нынешних тридцати с лишним, понимаешь?
— В то время, предполагаю, тебе нужно было заработать, вот ты и лез из кожи вон. Похвально, но ведь так не может всё время продолжаться, ты устал. Найди пилотов, лучше двух. Они прекрасно и без тебя справятся, будешь только контролировать.
Ацаха задумчиво подплетал концы кос.
— До Ха так далеко. Вряд ли есть смысл лететь туда сейчас за пилотом.
— Зачем тебе именно Ха? На ближайших базах должны быть желающие.
— Инорасы?
— Почему нет? Взял бы энергетов, они в любой технике сильны, будь то корабль или автомат с суррогатами. Крогурейцы, к примеру, те ещё смышлёныши.  
— Может, ты и прав.
— Ты сам знаешь. Тебе тяжело. 
Пискнул информ. Дзаарха с удивлением скосил на него глаза:
— Интересно, как могло прийти сообщение в такой глуши?
— Да, странно, что кто-то здесь летает. Видимо, корабль таких же искателей, как и мы, ретранслировал сигнал.
Дзаар прочитал сообщение и фыркнул.
Ацаха вопросительно взглянул на него.
— Это отец. Пишет, что прознал про то, что я служу на неизвестном корыте, и интересуется, долго ли я буду заниматься подобной ерундой.
— А он знает толк в карьере, не то, что ты. 
— Просто лезет не в своё дело. 
— О-о, плохие отношения с родителем? — Ацаха оживился, заметив, что Дзаар чем-то недоволен.
— А что, у кого-то они хорошие? — проворчал тот. — Может ты в ладах с отцом?
— Я не могу быть с ним в плохих отношениях. Он погиб, когда мне было пятнадцать.
Капитан, как ни в чём не бывало, включил информ и сел на постель. 
— Я не знал. Извини.
— Не забивай голову, — ответил Ацаха и запил сладкое суррогатом, — это произошло так давно, что мне уже всё равно. Так что там с твоим отцом?
— Всё как у всех: он занимается высокую, как ему кажется, должность, и я не должен позорить его.
— Логично, разве нет?
— Он дерьмовый отец, без разницы, что здесь логично.
— Семейные неурядицы? — Ацаха отвернулся от информа и целиком обратил своё внимание на Дзаарха. — Рассказывай!
— Нечего рассказывать. Я — его первый отпрыск, сейчас у него другая семья и двое детей. Его периодические вспышки родительской заботы не вызывают у меня одобрения.
— Вот как. Ты будешь ему отвечать?
— Отвечу только потому, что проигнорировать его было бы неэтично.
Капитан смотрел на него с интересом. Он никогда не испытывал подобной антипатии к родителям.
Через пару циклов хорошего сна Ацаха, наконец, стал чувствовать себя намного лучше. Он бродил по кораблю и следил за диагностированием систем, по вечерам смеялся с Дзааром в столовой.
За очередным разговором обо всём они были заняты передвижением фишек и верчением юлы — эта близерийская игра носила название мода́р. На фоне вещал информ, в репортаже говорилось, что в соседней от Ха системе, кто-то застал след корабля расы накт-группы.
— Ты когда-нибудь видел судна нактов? — спросил Ацаха. 
— Только на фотографиях, если им можно верить.
— Знаешь, несмотря на разность гио-групп, наши технологии в какой-то мере схожи. А от кораблей накт-групп прямо веет чужеродностью.
— Ты их и вправду видел? Твой ход.
— Как-то раз пролетал мимо один. Судно инкуунов. Не слышал о них? Их родные планеты далеко отсюда, но они появлялись несколько раз в близости десяти–пятнадцати систем от Ха. Они летают по вселенной, и посылают на планеты странные посылки, а после ждут на орбите. Из их «посылки» на поверхности планеты вырастает нечто пористое, губчатое, диаметром в две–три тысячи лодов. Говорят, напоминает что-то вроде гриба. Когда он разрастается до максимального размера, то держится пару дней, а потом начинает разлагаться. Затем они снижаются, стоят некоторое время и улетают. Всё. Никаких последствий для планеты или её обитателей. Никто не знает, зачем они это делают.
— Жутковато.
— Так вот, их корабли. Это будто огромные морские твари, обросшие растениями. Они совершенно точно имеют органику в своей структуре. Мы летели далеко от них, но информ смог передать изображение. Меня не покидало ощущение, что я вижу огромный организм, а сам сижу в консервной банке.
— Мне вообще всё, связанное с накт-группами кажется странным. В голове не укладывается: разумные высокоразвитые расы, но неконтактные. Все гио-группы общаются в пределах их политики или соглашений. А у нактов даже между собой не зарегистрировано никаких дружеских отношений. Я слышал про поглощения, но не про союзы.
Ацаха с улыбкой запустил юлу:
— А ещё, говорят, что когда в космосе пропадают корабли, то это накты забирают на изучение.
— Совсем жуть нагнетаешь, — проворчал Дзаар, — мне они сниться будут.
Капитан смахнул последнюю фишку с доски:
— Партия! Как раз время для сна.
— Ты, как всегда, побеждаешь, — без тени обиды ответил Дзаар. — Ну, я пойду.
Ацаха складывал фишки и кости. Не поднимая головы, он сказал:
— Не уходи. Поболтаем, пока не заснём.
Дзаарха собрал всю волю в кулак:
— Я не смогу уснуть рядом с тобой.
— Ну и что, тебе всё равно ни к чему рано вставать.
— Ты просишь меня?
— Да. Останься.
Ацаха приглушил свет и вернулся в постель. Дзаар разделся и вытянулся рядом по стойке смирно, но Ацаха придвинулся и коснулся его рукой.
— Это неправильно, — заключил Дзаарха, но раскрыл объятья навстречу Ацахе.
Впервые за долгое время он прижал его к себе и поглаживал светлые плечи, понимая, как сильно ему хотелось этого. Вопросы о природе симпатии к Ацахе его больше не занимали, он принял её наличие за данность. Дзаару нужно было нежничать и ласкаться, это желание кружило голову.
— Ты в последнее время настолько занят, что у меня нет никакого шанса приблизиться к тебе. Я скучаю, нэ́я.
Ацаха почувствовал, как дёрнулись его собственные косы. Нэя — родной.
— Зачем ты так говоришь?
Дзаар оставил его без ответа. Ацаха через некоторое время начал дремать, ощущая размеренные прикосновения к своей спине.
— Ацу?
— Да?
— Я только сейчас понял, что даже не знаю, какое у тебя имя рода.
— Ты что, лежал и думал об этом?
— А вдруг мне придётся тебя искать когда-нибудь. 
— О каких глупостях ты размышляешь. Ра́йше. А ты?
— Дзаарха Шика́на.
— Теперь сможешь спокойно уснуть?
— Можно я тебя поцелую?
К удивлению Дзаарха Ацаха добродушно рассмеялся:
— Дзаар, у тебя же никогда не было подобного желания к мужчине?
— Спрашиваешь ещё.
— Тогда почему я? Я настолько привлекателен, что ты не устоял, несмотря на пол?
— Может быть. — Дзаарха обнял его крепче, и они некоторое время лежали молча.
— Почему не поинтересуешься, как обстоят дела с мужчинами у меня?
— Не хочу знать. По крайней мере, не сейчас.
— Ты ведь хочешь меня?
Дзаарха не знал ответа на этот вопрос. С одной стороны, ему уже было плевать, тело Ацахи было таким знакомым и желанным. С другой же стороны, он не мог себе представить как это: делать приятно другому мужчине? Сможет ли он? Или остановится так же, как и с Гевлит? Ему нужно было время.
— Тебе не кажется, что ты с одного на другое перескакиваешь?
— Просто ответь.
— Я не думал об этом.
— Не ври мне.
— Ацу, ты мне нравишься. Мне хорошо лежать рядом с тобой, обнимать тебя, ощущать, что ты рядом. Больше я ни о чём не думаю.
— Ладно. Тогда, если скажешь, что хочешь меня — поцелуй будет. Если нет, то сам понимаешь, — с азартом говорил Ацаха.
— Зачем тебе это?
— Хочу знать, насколько далеко ты можешь зайти.
— Ты проверяешь меня? — устало спросил Дзаар и улёгся поудобнее, готовясь ко сну.
Ацахе даже стало немного стыдно. И вправду, что это на него нашло? Но тут же — а почему бы и нет? Почему нельзя поставить этого творящего неизвестно что близария хотя бы в какое-то затруднительное положение? Он сам не знает, чего хочет на самом деле и хочет ли вообще, это злило. Кто к кому первый начал руки тянуть, в конце концов. Эти игры продолжаются уже долгое время, и Ацаха желал близости, у него давно никого не было.
Неожиданно он почувствовал лёгкое прикосновение пальцев к своей руке.
— Прости, что не могу тебе сказать что-то определённое. Мне и самому нужно понять, чего я хочу, нужно выговориться, но я ещё не знаю, в какие слова должен это обратить. 
Дзаар услышал, как Ацаха вздохнул.
--
Капитан закончил расчёт автопилота до крупной базы, на которой помимо продовольствия можно было нанять рекрутов. Дзаар был прав: Ацаха так больше не мог.
Через пару дней грузовой отсек был полон, и капитан сразу приказал привести все системы в порядок. Он осуществил взлёт ночью, не дожидаясь дня, — настолько ему хотелось избавиться от извечного сидения за панелью управления. Весь недельный полёт Ацаха желал только одного: лишь бы там были пилоты. Находясь на орбите станции, помимо запроса на стыковку, он сразу подал запрос на рекрутов, которые могли бы пилотировать корабль старой модели. Позже, делая закупки концентратов, Ацаха постоянно бросал взгляд на информ: не прислал ли кто заявку. Он благодарил в душе судьбу, так как на момент стыковки ему пришло около пяти заявок, капитан уже пролистал их на несколько раз. Особенно Ацаха заинтересовала одна из них: два брата, энергеты, желают осмотреть блок управления и присоединиться к команде. Он помнил, Дзаар говорил, что энергеты могут справиться с любой техникой, поэтому послал приглашение именно им.
Когда они прошли на «Глада», Капитан невольно стал их разглядывать. Они братья, но мало того: они близнецы! И, наконец, Ацаха не будет экзотикой: у энергетов белоснежная кожа и светлые волосы как основной признак расы. Они, несомненно, были молоды и блуждали любопытными взглядами вокруг.
- Мы — братья Та́рит. Я — Ха́ген, а это — Хэ́йдан.
Они говорили на родном языке, а информ переводил капитану на близерийский в наушник на правом ухе, пытаясь скопировать их голоса. Придётся ему привыкать слушать их через информ. Близнецы по очереди энергично пожали Ацахе руку, не близерийский обычай, но довольно распространённый у других рас.
— Ацаха Райше, капитан корабля. Я провожу вас на капитанский мостик.
Попав туда, Хаген сразу влез в систему управления, а Хэйдан исследовал основные параметры двигателя, предоставленные в виде электронной модели. Они спрашивали у капитана про надстройки, режимы пилотирования, и, вроде бы, были сведущи в этих вопросах.
— Сколько лет кораблю? — спросил, кажется, Хаген.
— Шестьдесят с хвостиком.
— Хорошее состояние для такого возраста. Класс грузовой?
— Грузопассажирский. Но пассажиров никогда не беру, да и лицензии нет.
Братья переглянулись.
— Оплата?
Ацаха назвал цифру за три месяца.
— Сумма на двоих?
— Каждому.
— Мы согласны. Но есть один нюанс. У нас нет образования. Самоучки.
Капитан засомневался. Слишком молодые, да ещё и самоучки. Правда, они энергеты. Стоит ли?
— Дайте нам испытательный срок. Два месяца, пятьдесят процентов оклада. Мы себя покажем.
Дав Ацахе пищу для размышлений, они снова погрузились в данные системы корабля.
Седьмая гио-группа, остальные расы называли её представителей энергетами, хотя каждый маркер, естественно, имел своё название. В данном случае, братья были рождены под маркером P6 — сами себя они называли народом Акла́й. Техническое мышление должно быть у них в крови: энергеты являются одной из старейших техногенных рас, когда близерийские корни только зарождались, энергеты, возможно, уже летали в космос.
Капитан посмотрел на затылки с короткими взъерошенными волосами: возле ушей были голубые татуировки. Интересно, можно ли доверять братьям? Или придётся контролировать каждое их действие? Ацаха давно тесно не общался с представителями другой расы, следовало бы обновить знания о них.
Если бы у них было образование, он бы знал, что может с них требовать, а что нет. Что брать с самоучек? О чём они знают, а о чём нет? Стоит ли пробовать?
На капитанский мостик заглянул Дзаар, и Ацаха жестом пригласил его внутрь. Увидев инорасов, Дзаар достал из информа маленький наушник и прикрепил к ушному хрящу.
— Это мой помощник — Дзаарха Шикана, — объяснил капитан братьям. — А это — Хаген и Хэйдан Тарит. Я нанимаю их в качестве пилотов.
Они пожали друг другу руки. Для Ацахи это будет первый опыт общения с этим народом.
До вылета было ещё четыре часа. За это время команда успела освободить пустующий пассажирский отсек от разного хлама и заставить работать там душ. С братьями в это время были бортинженеры. Капитана всё ещё терзал вопрос денег: аклаям он будет в состоянии платить лишь за счёт того, что жалованье Дзаара существенно уменьшится. Практически до нуля. Но он сам на этом настаивал, разве нет?
Вылет с базы осуществлял капитан, но Хаген и Хэйдан ассистировали ему. Пока что они понимали его действия с полуслова, это радовало. Ацаха вводил их в курс дела на корабле, про распорядок дня, вахты (которые пилотов, впрочем, не касались), предупредил, что натуральной пищи практически нет и не будет, сказал об отсутствии оружия, кроме волнового. 
— По всем возникающим вопросам обращайтесь ко мне или к Дзаарха, если не найдёте ни его, ни меня, тогда сходите в грузовой отсек, мой доверенный механик — Свадл Бе́нет — практически всегда на месте.
Они слушали и запоминали.
— Хочу спросить, — сказал Хэйдан, — на корабле только близеры?
— Да, экипаж состоит из одних близариев по той причине, что в худшие времена корабль летает только в окрестностях двух–трёх систем от Ха. Пока будет прибыль, можем заходить и дальше.
Они закивали.
Капитан сидел с ними за системами управления ещё около двух с половиной недель: днём он был с ними, а на ночь они на всякий случай всё ещё рассчитывали автопилот. Вскоре Ацаха понял, что зря волнуется. Они были энергетами: схватывали на лету. Его постоянное наблюдение было не к месту. Когда капитан понял это, то сказал им главное, что должны знать пилоты на «Глада Миллениум». Для этого он уличил момент, когда вокруг никто не сновал, и закрыл шлюзовой затвор, отделив капитанский мостик от всего корабля. 
На настороженные взгляды братьев Ацаха ответил следующее:
— Чтобы никто не помешал. Попрошу вашего внимания.
Капитан сел перед ними на панель и начал:
— Так как вы оба являетесь частью моей команды, тем более, очень значимой частью, я должен вам рассказать о коде безопасности. Как вы знаете, мы совершаем посадки на заброшенные планеты, которые могут оказаться далеко не заброшенными. Везде полно пиратов и существ, которые любят поживиться за чужой счёт. В космосе корабль находится под моим прямым руководством, это ясно. Но, когда мы находимся на поверхности планеты, случиться может всякое. Поэтому у меня есть особое правило: если произойдёт чрезвычайная ситуация, а я в это время буду находиться вне корабля, то я отправлю вам на информы код. Он называется «Старт-ноль». При получении данного кода вы включаете аварийную систему оповещения, а также дополнительные системы корабля, которые позволят взлететь ему за три–четыре минуты. После этого вы берёте курс на ближайшую базу, станцию, космопорт — туда, где есть патрулирование. Там ждёте три месяца, если не получаете от меня сигнала, то в силу вступают мои следующие распоряжения через других лиц.
Аклаи выслушали его, но, кажется, хотели о чём-то спросить.
— Вопросы?
— Мы не должны пытаться спасти вас? Или хотя бы узнать, в чём дело? Вдруг сигнал был выслан по ошибке? 
— Ошибки быть не может. Сигнал на крайний случай. Если вы получаете старт-ноль, то ваши мысли должны быть направлены на то, чтобы спасти корабль и тех, кто успел на него вернуться. Нет смысла вызволять меня из переделки: эти попытки могут привести к гибели команды и судна. Цель сигнала — быстрый взлёт и спасение той части команды, которая оказалась на корабле или возле него в момент происшествия.
Братья переглянулись.
— Мы поняли.
Капитан и не сомневался в этом.
Итак, Ацаха снова был предоставлен сам себе, мог полноценно следить за происходящим на «Глада Миллениум» и делать, что ему вздумается в течение дня. За то время, которое капитан успел пообщаться с братьями, он немного разузнал, кто есть кто. Хаген был старшим, Хэйдан — младшим. Они робко выказывали при незнакомцах чувство юмора или любопытства и между собой часто обращали друг к другу взгляды, значение которых понимали только они. Ацаха надеялся, что со временем они станут доверять ему и остальным членам команды и расслабятся.
Капитан обошёл все участки работ, узнал, какие трудности имеются на корабле. Затем он хотел немного вздремнуть, но провалился в сон на несколько часов. После Ацаха попытался взбодриться суррогатом. На корабле было тихо, только несколько вахтенных работали на своих местах. Наверное, Дзаар был уже у себя. Капитан дошёл до его отсека и, подумав стучать ему или войти так, воспользовался своим информом. В отсеке было темно, но тусклый свет из коридора высветил фигуру на постели. Ацаха сел рядом и прислушался к мерному дыханию: Дзаарха спал. Капитан провёл пару раз рукой по его плечу, но он даже не шевельнулся. Жаль.
Ацаха шёл к себе в капитанский, думая о том, что ему хочется близости или хотя бы чего-то отдалённо её напоминающего. Не проблема, конечно, выйти на любой станции и найти партнёра на раз в местных барах, но если уж Дзаар проявляет к нему такое внимание, то более логично было бы сделать это с ним. Дружбы не получилось, может, получится взаимное удовольствие.


========== 12 ==========

Братья совершали свою первую посадку. Ацаха со своего места сообщал им о перегрузках, чтобы они не отвлекались лишний раз. Гравидатчики немного шалили, и у всей команды периодически ощущалось «ямы» в груди. Планета RRK-2H3K была небогата по части ресурсов: это была побеждённая планета системы Лагеста. Местным презренное имущество погибших было ни к чему, а вот заезжие корабли, вроде «Глада Миллениум» могли чем-то разжиться. Ацаха рассчитывал на старую военную технику, которую можно было продать коллекционерам.
Для посадки они выбрали площадку, которая, судя по всему, использовалась для стоянки и взлёта орбитальных истребителей. Рядом находилось когда-то укреплённое поселение с замаскированными складами и постройками, ныне обветшавшее. В этой части планеты было раннее утро. «Глада» на удивление хорошо и мягко села, и Ацаха приказал заглушить двигатели. Были запущены беспилотники, и началась диагностика систем корабля. На это ушло несколько часов. Беспилотники вернулись с вестью о том, что на планете, кроме них, других кораблей нет.
Ацаха рассылал на информы указания, кто в какой группе. У братьев пискнули информы.
— Вторая группа? — спросил Хэйдан у Ацахи.
— Да. К сожалению, я не могу оставить корабль без пилотов, а разделять вас очень не хочется. Вы пойдёте с группой Свадла, будете помогать по мере возможности. Посмотрите планету, если вам интересно.
— Ясно.
На мостик заглянул Дзаарха:
— Идём? Шлюз открывают.
Ацаха спускался по лестницам, надеясь на то, что ему никогда не придётся применять аварийную команду с информа, которая блокирует двигатели, если корабль пытаются угнать. Ему хотелось, чтобы братья были без сюрпризов.
Группа уже собралась возле открытого шлюза.
— Добрый день. Не разбредаемся, по одному не ходим, под ноги смотрим. На интересные объекты ставим маркеры. О чём-либо подозрительном сообщаем на громкую связь информов, чтобы все были в курсе. Всем всё ясно? — скороговоркой провёл обычный инструктаж Ацаха. — За мной на выход.
Группа численностью четырнадцать близариев сошла на землю, на многих лицах расцветала улыбка: побочный эффект от долгого путешествия на корабле в четырёх стенах. Глазам не хватало простора и новых объектов. Довольно быстро команда оживилась, подмечая друг для друга то одно, то другое. Ацаха направлял всех к поселению, там ещё что-то должно было сохраниться под маскировкой. Они шли мимо ангаров с обвалившимися крышами, капитан даже не смотрел в их стороны: если там что-то и было, то наверняка в состоянии, не годном для продажи. 
— Травой пахнет, — сказал кто-то из группы, и все сразу попытались почувствовать неведомый аромат.
Ацаха же считал, что пахло гнилью, но возможно этот запах был просто игрой воображения.
Они быстро добрались до посёлка, состоящего из небольшого количества малоэтажных домов с зияющими чёрными дырами вместо окон и дверных проёмов. Рядом на земле лежала поверженная вышка с грудой изломанной аппаратуры на вершине. Казалось, всё находится в запустении, но капитан знал: военное прошлое никогда не уходит из таких мест. Если есть поселение возле гор, то в скале обязательно вырыт туннель с запасами провизии и техники, если база на равнине – нужно искать под землёй или в сохранившихся складах.
— Расходимся по окраинам, беспилотник заметил там признаки наземных и подземных пустот. Я с Дзаарха, остальные по четверо. Ещё раз проверьте, что у всех включен маячок на информе.
Близарии разделились и разошлись.
— Разве в городах не больше разной всячины? — спросил Дзаар.
— Города разрушены ракетами космос-земля. Они выгорели дотла, вряд ли там хоть что-то уцелело.
— Как братья?
— Они молодцы.
Под ногами звенело стекло, а тени от сооружений причудливо изгибались по земле. Дзаар то и дело оборачивался на звук ветра, гуляющего между мёртвыми строениями, или всматривался в темноту внутри домов. Ацаха же твёрдо шёл вперёд: его не испугать скрежетом старых зданий, не в первый раз он был на заброшенной планете. Сначала его тоже угнетала обстановка тотальной разрухи, но потом он привык.
— Обычно ты более непринуждённо себя ведёшь.
— Как только что-нибудь найдём, мне полегчает.
Через некоторое время они стояли у входа в подземку, ворота которой были настолько массивны, что Ацаха покачал головой: у них не хватит сил их вскрыть.
— Кажется, здесь есть с чем поработать. Передаю координаты. — Раздалось из информа по громкой связи, и они зашагали в указанном направлении.
Перед группой стояло большое строение, разрушенное, видимо, тяжёлым обстрелом.
— Само здание не так уж интересно, скорее всего, там ничего и не было никогда. А вот под ним…
Ацахе показали утопленные ворота, располагающиеся друг за другом на равных расстояниях. На них ещё можно было разглядеть надписи на местном языке. Возможно, дорога от ворот когда-то была замаскирована, но сейчас было хорошо видно, что по ней ездили не раз.
— Вскрываем, — кивнул капитан.
— Мы тоже кое-что нашли, — поспешили доложить последние прибывшие. — Вон там, группа строений. Небольшие прямоугольники из металла, на замках. Что-то вроде удлинённых контейнеров. Просим разрешения начать работы.
— Хорошо. Будьте в громком эфире.
Засверкали огни резаков. Ацаха заставил себя отвести взгляд от вспышек света.
— Пойду, помогу им чем-нибудь, — сказал Дзаарха, неловко ощущая себя в атмосфере всеобщей занятости.
— Я тебе за это не плачу.
— Перестань быть таким мрачным. Кстати, что решил насчёт моего жалованья?
— Вечером поговорим.
— Ладно, — Дзаар махнул рукой, — займусь работой, за которую ты мне не платишь.
Капитан слушал, как в эфире информа переговаривается четвёрка, удалённая от остальной группы. Он присел на кусок бетона и попытался почувствовать согревающие лучи местной звезды.
«Что это с ним?» — думал Дзаарха, постоянно оборачиваясь посмотреть на него.
Когда, наконец, первые ворота потерпели поражение перед резаками, Ацаха сразу появился возле команды с приказаниями: «Я вхожу, сразу за мной со светом. Осветить все углы». 
Это был склад оружия. Стеллажи, затянутые сеткой с замками, были заставлены пыльным оружием местной системы. Ацаха был растерян.
— Обкусывать сетки? Будем брать что-нибудь?
— Пока что нет. Я подумаю над этим. Вскрывайте следующие врата.
Все упали духом, но нужно было работать дальше.
Дзаар остался рядом с Ацахой, который ходил с ручным фонарём между стеллажей, высвечивая в полумгле различные орудия убийства.
— Ты недоволен?
— Я не люблю оружие, с которым никогда не имел дела. Кто знает, может, мы тронем заряды с истекшим сроком годности, а они рванут прямо здесь. Или, хуже того, — на «Глада».
— Для этого существуют капсулы нулевого воздействия.
— Знаю. Но оружие я буду брать в последнюю очередь.
— А холодное?
Ацаха отрицательно мотнул головой.
— Ладно, пойдём наверх.
Дзаар хлопнул его по плечу и пошёл первым.
И всё же, радоваться было нечему. Вторые ворота никак не хотели поддаваться, их клинило, и они не открывались. Начинало темнеть, и капитан велел прекратить работы. Малая группа вроде бы что-то обнаружила, им было велено расставить маркеры и присоединиться к основной группе. Результаты первого дня не слишком впечатляли.
Ацаха последним поднялся на борт «Глада Миллениум» и с удивлением отметил, что на борту тихо играет музыка. Остальные тоже заметили этот факт и шутливо обсуждали его между собой. Капитан прошёл на мостик и сказал одно слово:
— Музыка?
— Мы… — пытались одновременно начать братья, но потом продолжил один Хэйдан: — Двигатели не работают, половины экипажа нет, мёртвая тишина. Вот мы и решили немного оживить обстановку. Вы против?
— Нет, — ответил Ацаха, — просто выключите её ближе к ночи.
— Разумеется! Как успехи?
— Пока что неважные. Может, вам завтра повезёт.
— Ты здесь? — Дзаарха показался у шлюза. — По суррогату?
— Да, сейчас, — откликнулся он и сказал братьям напоследок: — Пока мы на планете, вы без ночных смен, отдыхайте.
В столовой было шумно: вернувшаяся группа проголодалась. Ацаха и Дзаарха тоже взяли себе еды и напитков. 
— Пойдём к тебе в отсек, — тихо сказал Ацаха и громко пожелал остальным доброй ночи.
Уже там капитан включил настенный информ и стал смотреть запись последней трансляции. Он был разочарован, но понимал, что у него просто плохое настроение, и нет ничего удивительного в том, что они не нашли никаких интересностей в первый же день. Нужно было как-то пресечь это ощущение неудачи.
Последние новости по информу рассказывали о том, что отношения между императрицей и её братом вновь накаляются. Неизбежны новые вооружённые конфликты между двумя основными близерийскими системами: Ха и Иле. 
— Одно и то же вот уже больше двадцати лет, — нейтрально подметил Дзаарха. — Чья позиция тебе более близка: императрицы или её брата?
— Императрица слишком пассивна и тормозит развитие народа, её брат — слишком агрессивен и развязывает конфликты там, где не надо, — без промедления ответил Ацаха.
— А если бы заставили воевать, и была свобода выбора?
— У меня нет выбора: я родился на Ха. Там живёт моя мать и ещё несколько родственников, так что я должен был бы защитить их по долгу рода. Сам я не считаю, что здесь возможно выбрать меньшее из двух зол. Меня больше привлекает находиться далеко от политики нашей расы. А ты сам?
Дзаарха виновато улыбнулся:
— Если честно, пытаясь принять какую-либо сторону, я всё больше убеждаюсь в бессмысленности их конфликта.
— Когда я был на передовой, меня посещали такие же мысли, — согласился Ацаха.
Они снова прислушались к новостям.
— Так что там с моим жалованьем, капитан? — шутливо поинтересовался Дзаарха.
Ацаха вздохнул.
— Я последовал твоему нелогичному совету, и вместо жалованья у тебя теперь довольно жалкая сумма. Остальное я поделил надвое братьям.
— Ну, пока я могу жить в этом отсеке и есть в столовой, всё не так плохо.
Стихла музыка, играющая на корабле — наступала ночь. Ацаха прислушался к гулкой тишине, распространившейся вокруг. Тихо бормотал информ. Дзаар видел, что капитан погружен в себя, поэтому спросил:
— Пойдёшь к себе?
Ацаха колебался. Его глодало изнутри глупое чувство разочарования, пытаться изображать какое-то расположение к разговорам он не хотел. Дзаарха повернулся к информу, чтобы не давить на него взглядом, Ацаха понял это. Так же, как понял и то, что Дзаар не хочет, чтобы он уходил.
— Пожалуй, останусь.
Дзаарха приготовил постель и лёг, пока Ацаха умывался. Свет он уже выключил, поэтому капитану пришлось осторожно добраться до постели на ощупь. Послышался звук расстёгиваемой молнии корабельной формы. Ацаха лёг и уверенно подвинулся вплотную к Дзаарха. Тот осторожно обнял его.
— Не нужно быть со мной таким робким, — зевая, сказал Ацаха. — Я уже смирился с тем, какое отношение ко мне ты себе придумал. Не люблю, когда ходят вокруг да около.
Капитан, засыпая, вдруг понял, что в его голове звучит одна из тех мелодий, которые играли на борту корабля благодаря братьям.
Назавтра от группы Свадла были хорошие новости: они нашли, чем разжиться. Правда, чтобы забрать найденное, им требовался транспортер. Группа Ацахи сменила их уже после того, как солнце вошло в зенит. Более всего маркеров стояло в месте скопления железных контейнеров. Капитан осматривал находки: двухколёсные и четырёхколёсные транспортные средства самых разных форм и окрасок.
— На чём они работают? — спросил он Свадла.
— Близняшки предположили, что на жидком топливе J- или JF-типа. Я согласен. Будем брать?
— Да, грузите на платформу транспортера. А что найдено под разрушенным зданием за воротами?
Свадл размял руки и ответил:
— Боевые машины. Бронированные. Колёсные и гусеничные. Припасы к ним. 
— Надо взглянуть. А ты не переусердствуй, пускай рекруты трудятся. Твоё дело — транспортер.
— Шутишь, капитан? Если я буду рассиживаться, они до ночи ничего не загрузят.
Ацаха неопределённо повёл плечами и ушёл в сторону разрушенного здания. Свадл проводил его взглядом, а затем начал командовать рекрутами. Среди них затесался Дзаарха, он тоже помогал производить погрузку. Свадл, раздав приказания, подозвал его к себе.
— Ты чего не с ним? — кивнул он в сторону, куда ушёл капитан.
— Он не в настроении, не хочу надоедать.
— Мы по одному не ходим — опасно. Так что это, давай за ним. Замечтается и завалится куда-нибудь, кости переломает.
Дзаарха посмотрел в сторону развалин с сомнением.
— Да разве с ним случится что?
— Если случится, то ты больше всех убиваться будешь, — по-доброму сощурился механик. — Дуй уже, мы здесь и без тебя управимся. 
Дзаар ненадолго задержал на нём взгляд: понял ли? Должно быть, да. Темноволосый близарий удалялся с мыслью, что ему не хотелось бы быть на особом счету. Он вполне может работать, как и все остальные.
«Как дети», — думал Свадл, смотря ему вслед.
Дзаарха нашёл капитана по отсветам из подземок: тот ходил с фонарём и осматривался.
— Меня ищешь? — раздался его голос в тишине. — Видел, как твой маяк приближался на информе.
— Зачем один ушёл? Ну и темень тут, — сказал Дзаарха и получил луч фонарика прямо в глаза.
— Можно подумать, я здесь пропаду, — фыркнул Ацаха. — Хотел машины посмотреть, как сохранились, стоит ли их брать. Оказалось, они в консервации. Практически в идеальном состоянии. Только без снарядов их пытаться продать не стоит. Нужны хотя бы образцы.
Дзаарха провёл рукой по корпусу гусеничного гиганта, стирая пыль.
— У тебя есть капсулы нулевого воздействия?
— Пять штук.
— На образцы хватит. Где продавать будешь?
— Ближе к Ха. Здесь таких машин у всех завались.
— Значит, летим домой?
Тот пожал плечами:
— Думаю, подойдём в радиус двух–трёх систем. Может, от продажи будет достаточно денег, чтобы я перестал чувствовать себя должником по отношению к тебе.
Дзаарха приблизился к Ацахе и произнёс:
— Не говори ерунды. Иначе я заблокирую поступление с твоего счёта.
Ацаха повернулся и сосредоточено посмотрел на Дзаарха, светя фонариком ему в грудь. Дзаарха опустил его руку, чтобы луч светил в пол.
— Мне нужен ты, а не твои деньги.
Дзаарха обнял его и, наклонившись, стал целовать в шею и плечо. Он знал, что остановиться ему будет трудно.
— Откуда ты можешь знать, что тебе нужно, — уклончиво ответил Ацаха.
— Мне скоро тридцать восемь лет. По-твоему, я не могу отвечать за свои действия?
Он осторожно стянул резинку с белых кос и стал гладить их, пропуская между пальцев. Одновременно Дзаарха уже водил другой рукой по его спине под грубой тканью рабочего костюма. Под его напором Ацахе пришлось упереться в борт одной из боевых машин. Дзаарха расстегнул его куртку и гладил ладонью прохладную кожу. Он осторожно и легко касался губ Ацахи, с удовлетворением отмечая, как тот, наконец, тоже приобнял его.
— Хочешь меня? - вдруг спросил Ацаха и провёл пальцем от плеча Дзаара до низа живота.
Тот утробно прорычал от удовольствия.
— Так кто кого соблазняет? Хочу, просто до умопомрачения хочу.
В порыве он начал стягивать с Ацахи куртку, но тот придержал её и чуть отстранился:
— Не здесь. Пора вернуться к группе.
— Хорошо, но ты обещал поцелуй, если я скажу…
— Я помню, — сказал Ацаха, и они надолго сплелись языками.
Свадл едва заметно покачал головой, когда они вернулись как раз к окончанию загрузки. Растрёпанный и раскрепощённый, Ацаха всё же сразу собрался и обговорил со Свадлом степень подготовки грузового отсека. Механик заверил его, что место расчищено, так что, они успеют освободить транспортер до ночи.
— Один день — одна загрузка. Максимум — две, если мы торопимся.
— Не торопимся, — ответил Ацаха, — можно даже делать перерывы по дню, так как ты будешь занят в две группы каждый день.
Свадл отмахнулся от него:
— Обижаешь, капитан. В космосе отдохну.
Ацаха вздыхал, но соглашался с ним. Спорить со Свадлом было бесполезно. Он был одним из старших близариев — ему было за девяносто — и воспринимал капитана исключительно как нерадивое дитя. Пусть Свадл никогда не показывал этого при всех, но Ацаха хорошо знал об этом. 
Транспортер медленно двинулся к кораблю, а группа шла рядом с ним. Им предстояло ещё разгрузить его, помыть каждый найденный «экспонат» и разместить в «Глада». Так как работы будут проводиться в непосредственной близости от корабля, Ацаха решил, что ему и Дзаарха там нечего делать: за всем сможет проследить Свадл. Капитану было немного совестно за это, но стоять в темноте под бортовыми фонарями «Глада Миллениум» и наблюдать за обыденным процессом будет невыносимо скучно. Поэтому по прибытию они оба покинули группу и, пройдя через дезинфектор, разошлись в разные стороны: Дзаарха ушёл в столовую, а Ацаха — на капитанский мостик. По пути он прислушивался к мелодии, звучащей на палубах.
— Чем заняты? — спросил он братьев.
Они оба были на мостике, хотя на планете капитан дал разрешение уходить оттуда.
— Трансляция была, — ответил Хаген, — посмотрели новости.
— И выяснили по картам расположение вашей столичной системы, Ха. Далековато вы забрались в этот раз! — отозвался Хэйдан.
— Это точно, — согласился Ацаха.
Поболтав с ними о первых впечатлениях от работы и планеты, он ушёл в свой отсек включить информ, раз была трансляция. Новости были трёхнедельной давности и говорили о том, что со стороны Иле был совершён налёт на пограничные базы системы Ха. На экране информа во всей красе был показан флагман «Столетняя императрица Ацитерия» и его расчётная группа, громившая вражеские крейсеры.
«Неизвестно ещё, кто на кого напал, — думал Ацаха, — иначе с чего бы флагману находиться на столь отдалённых границах?» 
Он считал происходящее глупой войной, на которой близарии гибли не за веру и не за идею. Они гибли просто так.
«А когда-то жизнь каждого близария была на счету. Но с тех пор прошло не одно столетие, и наш народ занял семь систем. Нас слишком много, раз мы стали порождать войны друг против друга», — помрачнел он.
Впрочем, остальные новости были более жизнерадостными: там говорилось о торговых союзах, о новых освоенных планетах или спутниках. Капитан пытался посмотреть всё, но его сморил сон, и он дремал пару часов. Проснулся он от голода, и вышел в коридор, который уже освещался только тусклыми ночными лампами. Быстро перекусив, Ацаха дошёл до отсека Дзаара и вошёл внутрь, думая о том, почему он поселил его так далеко от себя тогда, над Инолой. Дзаарха был в душе, вода тихо шумела за перегородкой. Ацаха встал рядом с душевой и облокотился на стену. Когда Дзаар вышел, он хотел напугать его, тронув со спины.
— Я уже думал, что ты не зайдёшь, — даже не вздрогнул тот.
— Я заснул. Не смотрел новости?
— Нет.
— Тогда придётся посмотреть.
Капитан включил сюжет о нападении из системы Иле. Когда по информу замелькали кадры из космоса, Дзаар протянул:
— Флагман… Что он на рубежах делал? Туда лететь недели полторы на максимальной скорости с любой военной базы. А в новостях он чуть ли не через пару минут появился и успел остановить погром второй защитной точки.
Ацаха посмотрел на него с уважением.
— Чего так глядишь? — вдруг рассмеялся Дзаар. — У тебя, случаем, лауни не осталось? Может, расслабимся?
— Нет. Мне завтра нужно обязательно быть с одной из групп. 
— С чего такая правильность? Свадл всё равно лучше знает, что и куда грузить. 
— Нельзя по-другому. Тем более, у нас новые члены команды. Я должен быть начеку.
— Волнуешься за братьев? Что-то не так?
— Просто мера предосторожности.
— Возможно ли, что ты совсем не такой легкомысленный, как я подумал о тебе изначально? Хотя, только идиот стал бы отправлять челнок на заражённую теканами планету, чтобы с большой вероятностью наткнуться на пустой сигнал.
— Мне очень нужны были деньги, — пробубнил Ацаха.
— Значит, я обязан нашему знакомству твоей нищете? — с улыбкой спросил Дзаар.
— За что ты мне, а?
— Видимо, за жадность, — серьёзно ответил тот. — Ты как хочешь, а я спать ложусь.
Ацаха был разочарован. И за этим он его у душа караулил?
— И ты тоже ложишься со мной, — добавил Дзаарха и Ацаха почувствовал, как он расстёгивает молнию на его корабельной форме. — Могу я хоть раз оставить тебя здесь силой?
Ацаха разделся и лёг на постель, прижимаясь к горячему телу Дзаара. «Мне бы только расслабиться, — думал Ацаха, — чтобы он понял, что я всё ему позволю». Дзаар, однако, не спешил: он лёг на бок, одной рукой подперев голову, а другой неспешно поглаживая Ацаха от плеч и до бёдер. Они лежали, изучая глазами друг друга, пока Дзаарха не спросил:
— И с чего вдруг такая перемена? Почему теперь ты позволил себе относиться ко мне так же, как и к остальным твоим игрушкам? 
— Ну, друга из тебя, как я вижу, не получилось, — нехотя ответил тот.
— Что-то сейчас ты смотришь на меня не как на друга, — сказал Дзаар, нежно касаясь его губ.
— У меня давно никого не было.
Дзаарха дразнил его, кончиком языка проводя по губам, но не сплетаясь с его языком, не целуя, хотя у самого от возбуждения сильно выделялась слюна.
— Кто ж не давал тебе дальше играть в твои игры?
— Не хотелось делать этого на твоих глазах.
— И сколько бы ты так продержался?
— Я думал, что ты уйдёшь с «Глада», когда закончится контракт.
— Тогда зачем пытался оставить меня? — они снова смотрели друг другу в глаза.
— С кем-то же нужно пить суррогат ночью.
Дзаарха улыбнулся такому ответу и, наконец, дал Ацахе заполучить поцелуй. Ацаха отдался возбуждению и гладил Дзаара руками по спине, немного цепляя кожу когтями. Дзаарха целовал ему косы, пальцами скользил по переплетениям тканей волос. Когда он начал перемещаться поцелуями по шее Ацахи к плечу, а затем по груди к животу, Ацаха притянул его к себе, заставляя снова встретиться языками. Тогда Дзаар провёл рукой к низу живота и начал водить пальцем по вертикальной впадинке между двух крепко сомкнутых мышц, которые у близариев скрывали половые органы. Ацаха выгнулся навстречу ему. Дзаарха спустился и целовал ему низ живота, а затем уже водил языком по узкой полоске между складками кожи. Ацаха гладил ему волосы, порой легко сжимая их. Всё это возбуждало Дзаарха, особенно движения Ацахи навстречу ему, поэтому, оставив руку между его ног, он приподнялся и зашептал ему:
— Ну же, раскройся…Я умоляю тебя…
Сам же он немного нервничал, хоть и знал, что не чувствует неприязни, хочет всего Ацаха без остатка.
Они вновь целовались уже распухшими губами, и тут Дзаар почувствовал, что мышцы под его рукой расслабляются. Он раздвинул пальцами складки и взял в руку твердеющую плоть. Услышав тихий стон, Дзаар приподнял Ацаха на подушки и стал ласкать его член, скользя языком по ложбинкам, из которых уже выделились капельки естественной смазки – ю́лэ. Пальцами он блуждал по маленьким чувствительным лепесткам кожи, находившимся вокруг члена между складками. Дзаар долго продолжал свои нежные ласки, поэтому не удивился, когда Ацаха прошёл первую фазу: он резко отодвинулся и излил на себя предэякулят — скользкую жидкость, которая подготавливала среду для спермы, она называется я́лья.
— Я хочу тебя… — еле слышно сказал Ацаха, переживая волну ощущений.
— Обещаю, я доставлю тебе удовольствие, но возьму тебя в следующий раз, ладно?
— Я неприятен тебе? – сразу же пропитался подозрительностью Ацаха.
— О чём ты, нэя, конечно нет, — Дзаар уже приблизился и расцеловывал его в щёки и губы. — Просто я настолько возбуждён, что вряд ли дам тебе то, чего ты хочешь, меня хватит на пару минут.
— Докажи, что хочешь меня, — не унимался Ацаха.
— Как?
— Раскройся.
Дзаарха взял руку Ацахи и положил себе между ног. Ацаха тут же стал мягко сжимать пальцами кожу, под которой скрывались напряжённые мышцы. Вскоре Дзаарха смог расслабиться и раскрылся. Ацаха спустился к нему, но успел всего пару раз облизать его член, а ялья уже стекала ему в рот.
Дзаар снова усадил его на подушки и ласкал до тех пор, пока тот не кончил, тяжело дыша. Потом Ацаха скользнул к Дзаару и заставил его тоже разрядиться. После этого Дзаарха притянул его к себе и крепко обнял.
— Ты такой тёплый. Как свет Э́рбецин весной.
Эрбецин — звезда системы Ха. Ацаха шевельнулся в его руках и глухо пробормотал:
— Ты ужасно, ужасно приторный. Твои слащавые речи напрягают. 
— Можно же мне хоть раз сказать какую-то глупость? — он коснулся губами его лба. — Ты дашь мне ещё возможность побыть с тобой?
— Перестань уже нести чушь! — пробубнил Ацаха. — И отпусти меня, жарко.
— Как пожелаешь.
Дзаар встал и отрегулировал систему кондиционирования. Через несколько минут в отсеке стало прохладно, и они оба уснули.


========== 13 ==========

Капитана разбудила сирена, взвывшая на весь корабль. Он моментально оделся и выбежал из отсека, на ходу собирая косы в пучок. На информ пробивался экстренный сигнал Свадла:
— Ацаха, мать твою, ты проснёшься или нет?!
— Я слушаю, что стряслось?
— Мы под обстрелом. От огня рядом рванули какие-то снаряды, осколки летели во все стороны. У нас четверо тяжелораненых, остальные отделались царапинами и лёгким испугом. Оповести Кербейна, к шлюзу носилки, я попробую довести транспортер с грузом до корабля. И сделай что-нибудь, чтобы им было не так легко наводиться на нас, пусти волны, подавление сигнала, хоть что-то!
— Я тебя понял, будь на связи.
По пути наверх Ацаха связался с Кербейном и объяснил ему ситуацию. Голова шла кругом. Капитан влетел на мостик и, внезапно для себя, обнаружил там братьев.
— Парни, будьте готовы взлететь в любой момент. Запускайте двигатели и ждите сигнала.
— Что происходит? Свадл приказал включить сирену без объяснений.
— На нас напали. Нужно сваливать отсюда.
Ацаха отчаянно пытался заставить включиться волновой щит, но проверка системы, казалось, проходила слишком долго. Наконец, воздух задрожал, и немного загудело в голове — щит активировался. Пара нажатий клавиш, и были включены системы, распространяющие шум в эфир. На их связь это тоже повлияет, но близерийскую частоту на таком небольшом расстоянии они смогут услышать.
— Рассчитайте, где сидит нападающий по ударному следу. Когда был беспилотник?
— Около часа назад.
— Хотите сказать, кто-то приземлился с орбиты менее часа назад, нашёл нас и начал палить? — капитан знал, что злится впустую, но нервы шалили.
Хэйдан справедливо заметил:
— Значит, нас приметили ещё из космоса.
Хаген продолжил:
— По траектории огня никого нет, или приборы не могут его засечь.
— Ты проверил?
— По четырём последним ударам. Огонь ведётся в одной зоне из разных точек, но там никого…
— Это класс F, — перебил Ацаха. — Фа́рлор. Вот уж не думал, что на фарлорах тоже занимаются черным копанием. Возьмите курс на ближайшую базу с медобслуживанием близариев, пойдём туда полным ходом. В любом случае, будьте готовы маневрировать, они будут видеть нас по остаточному следу двигателей. Двигатели прогреем процентов до семидесяти пяти.
Капитан вызвал Дзаара:
— Будь у грузового шлюза, будешь помогать по ситуации.
Услышав в ответ сонное «Хорошо», он переключился на Свадла:
— Как вы, группа?
Ацаха вслушивался в тихий и искажённый голос:
— Мы на подходе. У транспортера, правда, на такой скорости всё разваливается.
— Он доедет?
— Доедет, но это дорого тебе обойдётся.
— Не важно. Вас ждут парни с носилками в грузовом.
— Хватит тратить время на разговоры, займись подготовкой корабля.
Капитан уже набирал инженера, предупреждая о том, что у него есть пять минут на то, чтобы абсолютно во всех камерах, основных и дополнительных, стояли топливные стержни.
— Что-то жрёт нашу энергию, — заметил Хаген.
— Щит, конечно же, — хмыкнул Ацаха. — И подавитель, но не так сильно.
Капитан слышал, как вхолостую работали двигатели, стабилизируясь для работы на высоких мощностях. Впустую тратился стержень, но сделать ничего больше нельзя — им нужен рывок.
— Планетарный на верхних слоях нужно довести до скачка. Затем переходим на ускорители на сорока процентах. Затем сразу на шестьдесят и, через пару минут, на семьдесят.
— Мы успеем разогреть двигатель? — спросил Хэйдан.
— Ваша работа — выполнять мои указания. Я здесь не просто так стою.
Они притихли, а Ацаха потёр себя по плечам и рукам, избавляясь от неприятного ощущения зуда на коже от включенного щита. Их всего лишь хотят отпугнуть, их цель — не уничтожить корабль. Но если на взлёте они повредят хотя бы одну секцию, то «Глада» встанет на очень долгий ремонт, оплатить который равнозначно банкротству. Братья внимательно наблюдали за показателями двигателя, а он на этом судне очень капризный.
— К нам приближается носитель, — прокомментировал Хаген. — Удар в нескольких стандарт-единицах от левого борта.
Капитан почувствовал, как задрожала земля под кораблём.
— Мы входим. Нас здесь немного запылило, — громкая связь от Свадла.
— Просто дай мне сигнал.
— Пара минут.
Ацаха бессильно скрёб когтями по панели управления. Вызвал модель корабля, но засечь вражеский им было не под силу — не было специального оборудования.
— Твой черёд, Ацаха.
— Старт! — сразу отдал капитан команду братьям. — Не мешкаем, не мешкаем…
Корабль оторвался от земли. Система экономии топлива верещала об избыточном расходе. На модельной схеме появилась ещё одна ракета.
— По расчёту через тридцать секунд прилетит нам прямо в грузовой отсек, — Хаген.
— Нужен манёвр. Если выжать из основного двигателя всё, что возможно? — его брат.
— Не хватит времени разогреть. Носитель догонит нас на взлёте, — ответил капитан.
Ещё пару мгновений он смотрел на схему. Братья встревоженно переглядывались, не осмеливаясь обернуться на капитана.
— Десять секунд. Девять. Восемь…
Ацаха вырубил планетарный двигатель, и корабль стал падать. Датчики-гасители не смогли пересилить секундную невесомость. Когда капитан вновь запустил двигатель, ракета пролетела в том месте, где ещё должен был продолжаться взлёт.
— Выходим на вертикальный разгон, давайте. Поправка на сорок градусов. 
Больше опасности для них не было, если только на пути случайно не окажется сам фарлор. По их предыдущей траектории была выпущена следующая ракета, но корабля там уже не было, а след от двигателей они ещё не засекли.
— Ускорители на шестьдесят процентов мощности, как только выйдем. Меньше пятнадцати секунд до космоса.
— Но двигатель ещё не в зелёной зоне…
— Выполнять.
Гравидатчики снова отказали, и их мотнуло по мостику. Нарастало неравномерное гудение двигателя, «Глада» дёргалась и скрежетала. Противник больше не стал тратить на них боезапас. Вскоре двигатели были переведены на семьдесят пять процентов мощности, и капитан ушёл к себе в отсек. Его мутило, он сидел в душевой и пытался перетерпеть приступы, но вскоре его вытошнило. Умывшись, Ацаха добрёл до медпункта, где увидел рекрутов на постелях, один был уже перебинтован, над одним склонился Кербейн, вытаскивая из его ноги осколки стекла.
— Им нужен нормальный хирург, — сказал он, завидев капитана.
— Через четыре дня будем на базе, этого времени хватит?
— Должно. — Очередной окровавленный осколок направился в мусор. — Вы и сами выглядите не очень.
— Тошнит немного.
— Там есть капсулы…
— Всё в порядке, не отвлекайтесь.
В грузовом отсеке была сплетена целая паутина: в середине стоял неразгруженный транспортер, зафиксированный на полу, а вот груз на нём был закреплён резиновыми стяжками, тянущимися от стен.
— Что, выспался? — едко спросил подошедший Свадл.
Ацаха в одно мгновение вскипел от гнева, но отвечать ничего не стал.
— Скажи спасибо, что я близнецов утром не взял. Подумал, на кой они мне сдались на тяжёлых работах.
Он был зол на капитана.
— Спасибо.
Свадл шикнул на Ацаха и ушёл проверять, хорошо ли закреплён груз. Капитан же попытался прикинуть в уме, сколько они получат за груз, и сколько будет произведено расходов. Пока что положение не было бедствующим. Рядом прошёл Дзаар, натягивая ещё одну стяжку. Он кивнул Ацахе, и он качнул головой ему в ответ. Капитана снова тошнило. 
В отсеке он пытался справиться с рвотой около получаса. Горло горело, Ацаха хотел избавиться от этого чувства, выпив воды, но стало только хуже. Ему не нравилось чувствовать себя слабым, но пришлось прилечь. Он очень долго ворочался, но, видимо, в какой-то момент всё-таки отключился, потому что его разбудило присутствие Дзаара уже в ночном освещении.
— Что? — пытаясь вынырнуть из дрёмы, спросил Ацаха.
— Ничего. Спи.
Капитан почувствовал, что он гладит его по плечу, и снова уснул.


========== 14 ==========

За утренним суррогатом Дзаар понял, что команда напугана. Все вокруг были угрюмыми и мрачными. Гевлит, вздыхая, вертела в руках стакан.
— Страшно подумать, — призналась она, — что было бы, если бы нас настиг хотя бы один снаряд. Наверное, нас обобрали бы до нитки, и, если бы мы остались в живых, то помощь шла бы очень долго.
— Подобные обстрелы уже бывали?
Гевлит махнула рукой Ванаби, мелькнувшей в проходе.
— На моей памяти пару раз, — ответила она, поправляя косы.
— И как вы выпутывались?
— Так же, как и вчера — чудом.
Дзаарха поблагодарил её за компанию и, уверенный, что Ацаха ещё спит, пошёл в капитанский. Там он несколько раз постучал, но ответа так и не дождался. Тогда он осмотрелся и, убедившись, что никто его не видит, приложил свой информ к панели. Раздался писк и шлюз открылся. Дзаар вошёл внутрь, но постель капитана уже была заправлена, из душа тоже не доносилось ни звука. Удивившись, Дзаар направился на мостик. Сначала ему в глаза бросился дремавший в кресле Хэйдан, а потом он уже обратил внимание, что за приборам следит Хаген.
— Капитана не видели? — спросил он.
— Он уже был здесь, кажется, направлялся в грузовой отсек, — ответил Хаген.
— Спасибо.
Корабль будто спал: никто никуда не ходил, не было слышно разговоров и смеха, работы инструментов. Только равномерный гул двигателей и редкие отзвуки шагов. Дзаарха тоже почувствовал это тревожное ощущение, будто все они до сих пор в шаге от катастрофы.
— Я говорил тебе, — вдруг услышал он грозный голос Свадла, — я говорил, что так и будет. Ты рискуешь жизнями своих близеров! Это не игрушки!
— Понял я. — Раздражённый голос Ацахи.
— Ничего ты не понял. Помнишь, что было в прошлый раз? Когда подстрелили Эджира? Хорошо, что это была нога. А если бы голова? Тебе просто повезло, как и в этот раз. Они живы, но если бы не удача, то сейчас у тебя было бы четыре трупа. Ты ведёшь плохую игру.
— Я знаю, что я делаю.
— Нужно оружие. Я не говорю про корабельное, нам нужно хоть что-то, чтобы отстреляться и показать противнику, что мы тоже не побирающиеся по планетам нищие. Хотя бы Эджир в таком случае не был бы ранен. У тебя есть волновые R19 от теканов, но их мы не встретили ещё ни разу, а вот на других чёрных копателей и пиратов время от времени натыкаемся. Согласись, что оружие тебе необходимо!
Капитан был раздражён:
— Да ты хоть представляешь, сколько денег уйдёт на покупку? А на лицензию? Чтобы использовать оружие раз в год–два?
— А несколько трупов раз в год-два тебя устроит?
— У нас нет трупов.
— Они будут. И ты можешь быть среди них.
— Не запугивай меня. Я не собираюсь увеличивать расходы, да ещё и привязываться к продлению лицензий и прочей ерунде. К тому же, ты сам знаешь, что оружие чаще обращается на членов экипажа, чем на врагов.
Зловещий хохот:
— Так ты что, за свою безопасность печёшься? А остальные, значит, пускай в расход идут?
Дзаарха, наконец, решился войти, но спорящие так и не заметили его.
— Никого я не отправляю в расход, — шипел Ацаха.
— Да что ты? А если я объявлю, что на «Глада Миллениум» народа уже больше, чем поместится в нашу спасательную капсулу?
— Валяй. Я здесь капитан, и я принимаю все решения, оружия не будет, чем бы ты ни угрожал.
— Принимаешь решения? Когда спишь без задних ног не в своём отсеке?
Ацаха рывком приблизился и схватил механика за грудки:
— Тебе лучше бы заткнуться, Свадл. Это приказ.
Тот коротким движением мощной руки отбросил капитана назад.
— Я угрохаю тебя одной левой, если понадобится, и ты прекрасно это знаешь. Не нарывайся. Но будь по-твоему.
Они одновременно заметили Дзаара. Ацаха быстро прошагал мимо, бросив:
— Я буду в капитанском, здесь нечего делать.
Свадл оценивающе глядел на Дзаарха. Дзаар подметил, что из драки, как ни крути, победителем вышел бы именно механик. Это был, наверное, самый крупный близарий на корабле. На его огромных кистях на месте кри красовались вытатуированные чёрные треугольники. Пепельного цвета косы были гораздо длиннее, чем у Дзаара. 
— Ты, конечно же, всё слышал.
Дзаарха кивнул.
— Если узнаю, что болтаешь про капсулу — голову откручу. 
— В этом не будет необходимости.
— Ты умный малый, — сказал Свадл.
Развернувшись, он ушёл в свой небольшой отсек в углу грузового блока. Дзаарха ничего не оставалось, кроме как последовать за капитаном, прокручивая в голове услышанное. Значит, оружия нет не из идейных соображений. Да ещё и эта спасательная капсула…с безопасностью на «Глада» совсем плохо.
Ацаха сидел в кресле и барабанил пальцами по столу. Как только Дзаарха закрыл за собой дверной шлюз, он сказал:
— Не вздумай кому-нибудь проговориться про капсулу.
— Уже понял. Свадл всегда так себя ведёт?
Ацаха вздохнул:
— Бывает, но не при всех, конечно же. Он со мной на «Глада» с самого начала, многое мы здесь сделали вместе. Его претензии обоснованы, признаю.
— С таким громилой сложно не согласиться.
— Ты про то, что он мне расправой угрожал? — тень улыбки появилась на лице Ацахи. — Он меня и пальцем не тронет, в этом можешь не сомневаться. Я для него, как ребёнок, глупое дитя. Забавно, но это и в самом деле так. И весь этот скандал — он лишь беспокоится, как бы чего не вышло. А может, я и вправду дерьмовый капитан.
Косы его колыхнулись.
— Всё наладится, — произнёс Дзаар. — Но, может быть, он не зря говорит про оружие?
— Тоже хочешь пообсуждать мои решения? — металлические нотки послышали в голосе Ацахи. — Приказать тебе заткнуться?
— Не стоит.
— Надеюсь, ты вспомнил, что я — капитан этого корабля. А теперь марш к инженеру, посмотри отчёты, ты должен в них разбираться. Что-то моя старушка неровно дышит.
Дзаар вышел, Ацаха потёр виски. У него невыносимо болела голова.
На следующий день капитану пришлось прийти в грузовой отсек, чтобы оценить то, что они всё-таки успели прихватить с планеты. Свадл смотрел на Ацаха тяжёлым взглядом, пока тот осматривал груз. Затем он приблизился и сказал:
— Капитан?
— Что?
— Я вчера разошёлся. Ляпнул то, чего не следовало. Тема избитая. Да ещё и уши лишние были.
Ацаха всё ходил вокруг транспортера, переступая через резиновые стяжки.
— Не страшно.
— Так что, мир?
— Мы и не ругались.
Механик следовал за ним.
— Не хотел я тебя в чьих-то глазах унижать. И я составил тебе список добытого, можешь не тратить время, шныряя тут.
Капитан присел на край транспортера.
— Свадл, ты чего это вдруг совестью замучился? Будто не знаешь, что вся команда меня, как близера, не уважает, но как капитана — слушается, да и то только из-за денег.
— Малец-то тебя уважает.
— Как знать, — горько усмехнулся тот.
Механик хлопнул его по плечу и ушёл к себе.
Капитан в этот день обошёл все узлы корабля, проверил работу всех и каждого, зашёл проведать раненых и заодно взял у Кербейна таблетки от головной боли. Вся команда выполняла свои обязанности, как обычно, а то и лучше после случившегося. Тогда Ацаха осел в своём отсеке, попеременно нападая то на лауни, то на таблетки. 
Медцентр, обслуживающий близариев, оказался на поверхности планеты, а не на орбитальной базе. Ещё одна лишняя посадка, ещё одна растрата. Ацаха ещё над планетой связался с центром, принял разрешение на посадку и договорился о времени прибытия транспорта. Пришлось также связаться со складской компанией, нужно было сдать вещи раненых близариев на хранение, так как из экипажа они выбывали. Страховки, которую Ацаха оформлял на всех членов команды, хватало и на лечение, и на пребывание в медцентре, и на хранение вещей, и на полёт домой. Заработанные премии капитан перечислил на соответствующие счета. С момента посадки до прибытия машины медиков оставалось два часа, поэтому Ацаха вышел на поверхность прогуляться. На местном космодроме было слишком оживлённое движение, поэтому их попросили высадиться на мёртвом поле, где не росло ни травинки. Капитан посмотрел на выжженную от работы двигателей землю под кораблём, на раскалённый металл обшивки и решил обойти судно вкруг. «Глада Миллениум» представляла собой довольно мрачное зрелище: тут и там виднелись огромные заплатки, разнящиеся по цвету от основного сплава, кое-где виднелись вмятины – некоторые из них «Глада» получила ещё до того, как её нашёл Ацаха. Тем не менее, острая линия носа, развёрнутые сопла устаревшей конструкции и огромный радарный щиток, который выглядел, как гигантский уродливый нарост, придавали кораблю угрожающий вид. Капитан подумал о том, что раньше он летал только на рейдерах, облепленных оружейными башнями и целыми системами наведения и слежения. «Глада» же была грузовой развалиной. Цена установки на неё боевых систем равнялась, наверное, годовому доходу Ацахи. А время простоя в техдоках при этом — месяца два, не меньше.
Первыми приехали из складской компании, взяли груз, номер страховки и убрались восвояси. Затем прибыли медики на нестандартном гусеничном транспорте, Ацаха видел такой впервые. Они прошли с ним идентификацию по информу, и капитан проводил их внутрь, к Кербейну. Тот передал им описание повреждений и оказанной помощи. Местные осторожно перенесли раненых к себе на транспорт и уехали. Ацаха получил предписание покинуть планету.
— Поднимаемся, — сказал он, войдя на мостик.
Братья незамедлительно начали взлёт.
«Куда теперь?» — думал капитан. Голова его была настолько пустой, что другого варианта, кроме как сбыть то малое, что им удалось добыть, не представлялось. Запищал информ, Ацаха с внутренним страхом взглянул на него: неужели какие-то проблемы со страховкой? Но нет, это было сообщение от Свадла: «Рядом планета с отличными шахтами, я бывал там. Даю тебе координаты». Найдя это предложение разумным, капитан задал необходимые параметры бортовому компьютеру.
Во время полёта головная боль перешла и в косы. Кербейн сказал, что это отголоски полученной травмы, подкреплённые нервами. Поэтому Ацаха после утреннего обхода раздал всем задания и снова провалился в дрёму, вызванную таблетками. Посадку он пережил плохо, заблевав всю душевую. По традиции ему нужно было первым выйти на поверхность, а он еле передвигал ноги. Пока зонды анализировали недра возле места высадки, Ацаха спустился в грузовой отсек и кивнул Свадлу, чтобы тот привёл в действие механизм открытия огромных герметичных ворот.
Планета встретила их дружелюбным тёплым ветерком с душистым запахом местных трав. Вокруг летали насекомые с большими цветастыми крыльями, а небо над головой было ослепительно синим. Свадл тоже шагнул вслед за капитаном, и они немного прошлись.
— И когда ты здесь был? — спросил Ацаха, вглядываясь в горизонт.
— Лет двадцать назад, — ответил механик.
— Что, летал на таком же корыте в поисках недорытого?
— Нет. Был в геологической экспедиции. Разведывали местные месторождения.
— Думаешь, за двадцать лет здесь не всё выкопали?
Свадл лениво потянулся.
— Думаю, нет. Единственная компания, которая получила лицензию на разработку шахт, получила колоссальные убытки и разорилась. Вернее, их раса затеяла войну, у компании отозвали рейдеры, и рудовозы стали неистово грабить пираты. Так всё и закончилось. А в системе местного народа — нимба́йцев — эта планета считается проклятой.
— Почему?
— Не вдавался в подробности.
 С новым приступом головной боли Ацаха присел на мягкую траву и прикрыл глаза.
— Болеешь?
Капитан поморщился:
— Голова раскалывается.
— Я могу руководить наземными работами.
— Ну да, а потом будешь обвинять меня в безделье. 
Механик усмехнулся:
— Я извинился.
— Но я-то знаю, что ты там обо мне думаешь. — Информ пискнул у Ацахи на руке. — Возвращаемся, анализ почвы закончен.
Уже на «Глада» Свадл сказал:
— Сбрось мне координату начала выработки. Я поведу группу расчищать дорогу.
— Спасибо.
На борту снова играла музыка — прихоть братьев. В данный момент она только раздражала капитана, но отдавать приказ выключить её он не собирался. Осмотрев на карте месторождение местного минерала — эко́, он выбрал нулевую точку и отправил её Свадлу. После он ощутил потребность выпить ещё одну таблетку и уснуть. У отсека сидел, прислонившись к шлюзу, Дзаарха.
— Давно не виделись, — поднял он на капитана глаза, — хоть поговорить бы.
— Не о чем говорить, — ответил Ацаха, поднеся информер к панели. Настроение было хуже некуда.
Дзаар всё-таки проследовал за ним. Капитан взял со стола небольшой бутылёк, высыпал на ладонь две таблетки и проглотил. Прикрыв глаза, он стоял у стены. Боль гуляла из головы до самых концов кос, причиняя жуткий дискомфорт.
— Что за таблетки? — поинтересовался Дзаар.
— Твоё какое дело? — устало отозвался капитан.
— Я не имею права знать?
— А я тебе что-то должен?
Ацаха ощутил железную хватку на своём горле и распахнул глаза. На него, не мигая, смотрел Дзаар.
— И чем же я заслужил такое поведение по отношению к себе?
— Моё поведение не зависит от того, что кто-то что-то заслужил.
Рука сжалась на шее сильнее.
— Объясни мне.
— Убирайся из моего отсека.
В песочных глазах вспыхнула ярость, а рука сжала горло так, что капитан захрипел. Так они и смотрели друг на друга, пока Дзаар не перевёл взгляд на шею Ацахи. Второй рукой он провёл от уха к ключице, завёл ладонь за шею и погладил позвоночные бугры. После Дзаарха коснулся белой косы, и тогда мелькнувший на лице Ацахи страх сменился на удивление. Он перестал пытаться высвободиться от смертоносной хватки и издал что-то вроде смешка:
— Так-так… — сипло сказал капитан, — кажется, кому-то это доставляет удовольствие. Да ты больной, Дзаар.
Тот отпустил руки и, кажется, только в этот момент понял, что произошло, а Ацаха, пользуясь заминкой, подошёл к столу и достал из ящика миниатюрный автоматический шприц. Капитан сел на постель с ногами и заправил приспособление в информ.
— Что это? — всё-таки спросил Дзаарха, оторвав взгляд от своих рук, которые только что душили Ацаха.
— Мгновенное средство от бессонницы и всех остальных проблем — виксе́лий.
Ацаха нажал на кнопку, и шприц кольнул вену. Вскоре глаза Ацахи помутнели, и он медленно осел на подушки. Дзаар наконец очнулся от наваждения и понял, насколько странной была произошедшая ситуация. Какой-то абсурд. Отчего он так разозлился? Ацаха никогда не отличался логичностью своих поступков, перепады настроения были обычным делом. Почему же Дзаар так взвинтился? Он сам не знал. Может, ему просто нужен был повод, чтобы сжать руки на его горле? Дзаарха ощутил приятную дрожь где-то внутри от одного лишь воспоминания. Тем не менее, он со стыдом взглянул на шею Ацахи: не начинали ли там проглядывать следы от его пальцев. А потом попросту сбежал.
Спал Дзаар плохо, а наутро узнал, что со Свадлом выходит группа расчищать дорогу для транспортера. Переодевшись в форму для внекорабельных работ, он сбежал по лестнице, присоединившись к остальным близариям. Ацахе он всё равно сегодня вряд ли понадобится, а занять чем-то себя ему было необходимо.
Свадл с интересом посмотрел на него, но ничего не сказал.
Местное светило опаляло близеров своими лучами. Было жарко. Дзаарха с усердием разравнивал дорогу, утирая пот со лба. Иногда он останавливался передохнуть и глядел на горизонт. Свадл, активно подгонявший группу, его не трогал. Становилось всё жарче, рекруты стали уставать. Механик по информу посмотрел пройденное расстояние и решил объявить обед.
— Сворачиваемся, — громко сказал он, — все в столовую. После собираемся снова.
Ормак с полчаса ни разу не присел, обслуживая ораву оголодавших близариев. За дальним столиком сидели Гевлит и Ванаби, наблюдая за прибывшими.
— Вернулись, — протянула Гевлит. — Мне теперь страшно, когда они выходят на поверхность. Да и вообще, пора переходить с этого корабля на другой. Я хороший специалист, опыт у меня имеется, что я здесь делаю?
— Зарабатываешь деньги, — спокойно ответила Ванаби. — Или ты хочешь работать, допустим, на «Большой путь» за десять тысяч кредитов?
Гевлит нехотя согласилась, что капитан щедро платит. По крайней мере, когда она от отчаяния нанималась на небольшой частный корабль, сумма была более чем привлекательной. Конечно, никакого карьерного роста, но в её ситуации ждать варианта лучше не было времени. Мать внезапно умерла от удушья, а жилплощадь из-за правовых склок досталась её сестре. И сколько бы Гевлит не билась с родственниками, ей пришлось жить в гостиницах. Работа на съём так изматывала, что она решила поступить на рейсовый корабль, а не просто обслуживать их в доках. Как итог, она оказалась на «Глада Миллениум». Она уже могла позволить себе какое-никакое жильё, если прибегнуть к помощи банка, но что-то останавливало её.
— А ты когда сойдёшь с этого решета?
Ванаби вздохнула.
— После того, как мои результаты подтвердились, мы с Кербейном как-то поостыли насчёт идеи где-то осесть. Что мы будем делать на планете? Я бесплодна, мне никакие особые удобства не нужны. А деньги можно заработать и здесь. 
— Может, взять из приюта…
— Нет, — перебила Ванаби. — Я пока не готова. Он не готов.
Гевлит встретилась глазами со Свадлом, и тот скривился. Она перевела взгляд, у них со Свадлом был свой повод рассориться.
— Не думаю, что он когда-нибудь извинится, — заметила Ванаби переглядывания.
— Бездушный скот, — фыркнула Гевлит.
— А Дзаарха что?
— Он, вроде бы, сильно привязан к капитану. Сильнее, чем мне казалось раньше.
— Серьёзно? — Ванаби округлила глаза. — Никогда бы не подумала, что он по этой части. У него же была такая миленькая девушка, инолийка.
— И где она теперь, эта девушка? Зато за Ацахой он хвостом ходит. Не поверю, что просто так.
Они обе взглянули на Дзаарха, который в этот момент разговаривал с механиком. В столовую заглянул капитан, с широкой улыбкой пожелал всем приятного аппетита и снова скрылся в переходах корабля.
— Я как будто участвую в идиотском шоу, — призналась Гевлит, — вокруг творится какой-то хаос.
Ванаби и сама пронаблюдала за тем, как Дзаарха долгим взглядом проводил Ацаха. Случайность, или всё-таки Гевлит права?
Группа работала до захода солнца. Потом Свадл получил сообщение от Ацахи, что пора бы заканчивать. Дзаарха вопросительно посмотрел на механика, и тот сказал:
— Капитан сказал возвращаться.
— Да тут осталось двадцать-тридцать лодов. Работы на полчаса.
— Темнеет. 
— Пускай капитан включит внешние огни.
Механик раздумывал ещё некоторое время, но приказа завершить работу не отдал. Вскоре «Глада» вспыхнула десятком ярких фонарей. Они расчистили дорогу до нужной координаты и не спеша возвращались на корабль. Свадл вертел в руке игральную юлу, но, в конце концов, спросил у Дзаарха:
— Так что всё-таки делает помощник капитана на моих чёрных работах? 
— А чем мне ещё заняться? У меня не так много дел.
— Капитан не слишком-то тебя нагружает, да? — хитро улыбаясь, сказал механик.
— Не слишком, — односложно ответил Дзаар.
— Приходи, если нечем будет заняться. У меня всегда работа есть, от помощи не откажусь. Я смотрю, ты так ни с кем особо и не сдружился за почти два года.
— Не думал, что задержусь здесь надолго.
— Всяко бывает. Покажись Ацахе, как прибудем, он спрашивал про тебя.
Искать капитана и показываться ему не пришлось, так как он встретил группу и увёл Дзаарха в столовую. Там он налил два суррогата, организовал поднос с едой и понёс всё это в капитанский отсек. Он не ел весь день, а потому с нетерпением набросился на пищу.
— Что ты забыл у Свадла в группе? — с живым интересом спросил он.
Дзаарха раздражала эта манера общаться по настроению.
— Ты не потрудился обеспечить меня каким-нибудь делом.
Впервые за долгое время Дзаарха почувствовал отвратительный вкус еды и понял, что слишком сосредоточился на ней.
— Бездельничал бы и разговаривал с кем-нибудь за жизнь в столовой, как все здесь делают.
— Спасибо за совет, но я как-нибудь сам разберусь со своим свободным временем.
— Ты, никак, обижен?
— Тебе вообще можно верить, Ацаха? Твоим словам?
Капитан спокойно размешал суррогат:
— А могу ли я доверять близарию, который готов меня придушить? Нет, у меня появились подозрения ещё в тот, первый раз, но я подумал, что мне причудилось. И вот ты повторил этот славный момент. Скажи-ка, друг, а вдруг ты однажды не остановишься, а я задохнусь?
— Так ты провоцировал меня вчера? — выдавил из себя Дзаарха.
Ацаха усмехнулся, смотря куда-то в сторону.
— Может быть. На самом деле, у меня действительно не было настроения видеть кого-либо.
— Нельзя было сказать это в нормальных словах? — он потянулся к напитку.
— Стой! — вдруг напугал его Ацаха. — Не пей суррогат просто так!
Капитан вскочил на постель и порыскал на полочках над ней. Оттуда он вытащил небольшой свёрток.
— Вот, — сказал он, — угощайся.
Не без интереса Дзаарха заглянул внутрь и обнаружил там кусочки сушёных фруктов. После корабельной еды это можно было считать деликатесом. Он вздохнул и запустил руку в свёрток.
— Кербейн знает, что ты принимаешь такое сильнодействующее снотворное?
— Зачем ему знать? Это на крайний случай.
— Это безрассудно.
— Не более безрассудно, чем летать по незнакомым планетам на старой рухляди. Так как тебе поработалось?
Ацаха улыбался, и, глядя на его улыбку, Дзаарха совсем не хотелось злиться дальше.
— Свадлу никто не смеет перечить, поэтому дело продвигалось быстро.
— Ему можно доверять.
— Ты с ним ладишь?
Капитан рассмеялся:
— Со Свадлом все ладят. Кроме, пожалуй, Гевлит.
— Почему именно Гевлит?
— Он назвал её шлюхой.
Брови Дзаарха поползли вверх:
— Свадл? Быть не может! Он же спокоен, как глыба льда.
— Гевлит слишком настойчиво предлагала себя. Нет, конечно, она рассчитывала не на постель, а на возникновение симпатии.
— Я понял, она и со мной хотела сблизиться.
— О, и как она?
Дзаарха попытался принять равнодушный вид:
— Не было у меня с ней ничего. Просто мы ели лауни, и вели себя весьма неоднозначно. Но, кажется, я разобрался в своих желаниях и не захотел идти дальше.
Ацаха расхохотался.
— Что смешного? — насторожился Дзаарха.
— Ничего, просто…Ох, Гевлит! Время идёт, а она не меняется.
— А почему Свадл так грубо её отшил?
— Видел его татуировки?
— Чёрные треугольники кри? Его кто-то отверг?
— Под татуировкой скрываются обычные розовые шрамы, взаимные.
— Зачем же забивать их чёрным?
— Затем, что партнёрша от него ушла к другому.
— Радикально. Не думал, что он такое способен.
— Это было давно. Ошибка молодости, как он сам говорил.
— И откуда ты столько знаешь?
Ацаха подмигнул ему:
— Он член моей команды. А я капитан. Я обязан знать.
Дзаарха отвернулся. Правды от Ацахи он не добьётся. 
Писк информа оповестил о том, что была трансляция. Ацаха включил новости, и они некоторое время смотрели на экран. В этот раз ничего интересного не было, на сотый раз обсуждалась плохая экологическая обстановка на спутниках Ха и удорожание там же жилья. Даже в таких дырах купить себе компактную комнату в небоскрёбе было роскошью. А уж какими были цены на самой Ха, в пару десятков раз выше. Жители спутников не могли себе позволить перебраться на столичную планету.
— У тебя совсем нет рекрутов с Ха.
— Близерам с Ха чувство собственного достоинства не позволяет служить на «Глада».
Ацаха снял с волос резинку и повёл головой из стороны в сторону, дав косам свободу. Он встал со своего места и сел на пол к ногам Дзаарха.
— С Ха у меня есть ты, Дзаар. Дай свои руки.
Тёмный близарий с недоверием повиновался, гадая, что хочет сделать капитан. Ацаха взял его за кисти и приложил ладонями к своей шее. Дзаар сразу почувствовал, как ему становится жарко. Ацаха закрыл глаза и гладил его руки.
— Я не знаю, что на меня нашло тогда… — начал говорить Дзаарха, чувствуя, что ещё чуть-чуть и его ладони станут липкими от пота.
— Ты знаешь, меня это даже забавляет в какой-то степени, — перебил его Ацаха. — Мне, как бы это сказать, нравится, что это доставляет тебе удовольствие. Я такого ещё не встречал. Это интересно. Необычно для меня.
— Ты ненормальный.
Ацаха открыл глаза, и Дзаарха невольно стал рассматривать его огромные серые радужки, зиявшие посредине тёмными провалами зрачков. 
— Это ты ненормальный, и поэтому всё ещё здесь.
Дзаар наконец-то расслабился и позволил своим рукам немного погладить кожу Ацахи от шеи до плеч.
— Тебе быстро надоедают близеры?
— Я не хочу доверять, привязываться. И тебе не советую.
Ацаха оперся лбом на его колени, Дзаару оставалось лишь осторожно скользить по его косам от корней до самых их окончаний. Насладившись этим, он выделил одну косу и быстрым движением расплёл её.
— Это ещё зачем? — пробурчал Ацаха, но не противился.
Дзаарха пробежал пальцами отдельно по каждому волосу, чуть размяв его. А затем медленно и осторожно принялся заплетать косу. Услышав, как Ацаха несколько раз глубоко вдохнул, он сказал:
— Словно разряд током, не правда ли?
Ацаха издал смешок:
— Тебе бы с женщинами ворковать.
Дзаарха доплёл косичку и спустился на пол к Ацахе. За плечи уложив его на спину, он навис над ним и спросил:
— Ты ведь специально говоришь это? Знаешь, что я понятия не имею как себя вести с тобой. Каждый раз по-новому? Тебе этого хочется?
Тот только улыбался в ответ. Дзаар понял, что ответа он не дождётся. Но теперь его это не раздражало. В следующий момент он уже целовал Ацу и сходил от этого с ума.
«Интересно, когда он уже решится на что-то большее?» — думал Ацаха, и вдруг почувствовал, как на его шее легонько сжались руки. По инстинкту судорожно вдохнув, он открыл глаза.
— Когда ты так вдыхаешь и чуть выгибаешься, у меня внутри всё сводит.
Ацаха издал мягкий рокот. Ему определённо нравилось, когда Дзаар вёл себя слегка пугающе. Тот придушил его ещё чуть и стал страстно целовать, наклонившись над его телом. Ацаха стал шуточно изворачиваться от прикосновений, в то же время иногда чувственно сжимая плечи Дзаара, дразнясь. Тот недолго терпел сладкие муки и, в конце концов, навалился на Ацаха всем своим весом, вжав в пол. Они оба утихли, возбуждение настолько захватило их, что от любого движения навстречу друг другу у обоих замирало дыхание. Ацаха расстегнул молнию на одежде Дзаара, тот рывком сдёрнул её, а затем, торопясь, раздел его тоже. Он ласкал горячую кожу Ацахи, лизал её, захватывал губами и гладил руками везде, где не доставало его внимания, забываясь и растворяясь в этих действиях.
— Что меня пугает по-настоящему, так это твоя страсть, — серьёзно признался Ацаха. — Мы же просто хотим удовольствия, к чему столько нежности?
— Мне нравится делать тебе приятно, — ответил Дзаарха и продолжил ласки.
Через некоторое время они оба раскрылись и перемазались в юлэ, потираясь друг о друга. Тянуть дальше было некуда, и Дзаар сказал Ацахе на ухо:
— Ты хочешь быть сверху или снизу?
— Какое благородие! — расфыркался в смехе Ацаха. — Ты что, правда, можешь дать мне этот выбор?
— Сделаем так, как хочешь ты.
Ацаха призадумался и ответил:
— Мне не впервой быть снизу, а вот тебе вряд ли хочется, чтобы я тебя отымел. Так что не ломай комедию, мы оба знаем, кто и где будет.
Тогда Дзаар набрался ещё немного храбрости и сказал:
— Если что, помоги мне. Я боюсь сделать тебе больно или неприятно.
Ацаха вздохнул и поднялся на ноги. Из закрытой полочки он достал антисептическую смазку и вернулся к Дзаару. Прильнув к нему, он заставил его снова раскрепоститься. Дзаарха неловко смазал его и попытался осторожно проникнуть внутрь пальцем, но Ацаха сказал:
- Не нужно пальцами, не люблю я их, просто войди медленно и замри, я дам знать, как привыкну. Мне всегда сначала немного больно.
Они легли на бок, Дзаарха взял свой член и осторожно водил им между бёдер Ацахи, пока тот сам не начал осторожно насаживаться. Внутри было так узко и туго, Дзаарха пару раз услышал тихий стон боли от Ацахи. Когда, казалось бы, они уже полностью слились, Ацаха сказал:
— Войди полностью, только медленно.
Дзаарха послушно протолкнулся внутрь, ощущая, как Ацаха немного расслабился и с облегчением выдохнул. Приняв это за сигнал к действиям, Дзаар стал понемногу двигаться. Через некоторое время и Ацаха стал шевелиться ему в такт.
Потеряв голову от происходящего, Дзаарха входил так глубоко, как только мог, слыша одобрительное рычание Ацахи. Его запах сводил с ума. Одной рукой Дзаарха придерживал Ацаха за бедро, а второй гладил пальцами губы Ацу. Он так соблазнительно облизывал его пальцы, что Дзаарха проталкивал их ему в рот, чтобы тот обсасывал их, и двигался ещё быстрее от возбуждения. Затем он ласкал ими член Ацахи, чувствовал, какой он влажный от юлэ, какой терпкий у неё запах. Дзаарха довёл партнёра до стонов, слушал, как тот часто дышит, стонал сам, не в силах сдержаться. Ацаха первый излил ялью, и Дзаарха, чуть ускорившись, догнал его.
— Давай встанем? Только не выходи, — сказал Ацаха, переводя дыхание.
Они поднялись, и Ацаха оперся руками об стенку отсека. Когда они вновь нашли нужный темп, Дзаарха наклонился и увлажнил Ацахе несколько кос языком, отчего тот выгнулся ему навстречу.
— Разве можно быть таким сексуальным? — спросил Дзаарха, проводя ему языком по позвоночным наростам.
— Лучше заткнись и трахни меня поглубже. Вот так…да…
Через некоторое время у Ацахи уже подгибались ноги, он готов был кончить. Дзаарха понял это и помогал ему рукой до тех пор, пока Ацаха не насадился рывками несколько раз на него, изливая Дзаару в руку густую и липкую сперму. Теперь и Дзаарха не смог терпеть и, яростно задвигая в Ацаха член, тоже кончил. Тяжело дыша, он осторожно покинул его тело, развернул Ацаха и усадил его на пол. Усевшись рядом, Дзаарха заключил его в крепкие объятья, а, расцепив руки, увидел, что тот улыбается. Улыбка эта показалась ему самой прекрасной на свете.
— Если я сейчас скажу, что ужасно хочу помыть тебя, что ты на это скажешь?
— Что душевой отсек слишком мал для нас двоих, — усмехнулся Ацаха.
— А если я хорошо попрошу? — Дзаарха поцелуями стал спускаться всё ниже, пока не дошёл до ещё раскрытых мышц Ацахи.
— Ну стой, стой! — чуть оттолкнул его Ацаха. — Идём, если хочешь, но предупреждаю: для двоих там действительно мало места.
— Уже проверял?
— Ещё бы.
В душе им было не развернуться, но Дзаарха всё-таки смог хорошенько намылить Ацаха и самого себя. Смывая пену, он нежно прикасался к волосам Ацахи, и тот ничего не имел против. После душа Ацаха устало опустился на постель, а Дзаарха, промедлив, начал одеваться.
— Ты чего? — спросил Ацаха. — Остался бы.
— Всё нормально. Я тебе, должно быть, уже надоел за сегодня.
Ацаха махнул рукой и не стал спорить, ему хотелось спать.
Дзаарха ушёл к себе, а Ацаха лежал на постели, думая о произошедшем. По правде сказать, секс ему не очень-то и понравился, но вот так сказать об этом он не решился. Не то, чтоб Дзаарха делал что-то неправильно или делал ему больно, нет. Было что-то не то. С непривычки ли, с того, что у него долго не было близости — Ацаха не знал. Дзаар так долго добивался его, был так ласков и аккуратен, разве мог Ацаха так просто остановить его посреди процесса и сказать: «Мне не нравится»? Он сам не понимал, что именно ему не понравилось. Быть может, он был слишком напряжён, и всё это из-за нервов. В конце концов, Ацаха решил, что ещё пара раз, и он поймёт, в чём дело.


========== 15 ==========

После того, как буровая заработала, прибавив всем головной боли, капитан стал частенько пропадать возле места выработки, наблюдая за работой машины. Уходил он один, и Дзаар не навязывался ему. Наверное, им следовало побыть на расстоянии друг от друга и успокоиться, иначе Дзаарха бросился бы на него вновь, не раздумывая. Не ожидал он, что мужчина способен доставить ему такое удовольствие. Не ожидал, что таким мужчиной окажется Ацаха.
— Снова скучаешь? — спросил Ормак.
Дзаарха последние пару дней только и делал, что пялился в столовой в информ на повтор последней трансляции.
— Скучаю, — не стал отрицать тот. — Работы нет.
— Это, конечно, не моё дело, но как ты оказался помощником капитана, да ещё и не сильно загруженным?
Ормак ожидал, что Дзаарха вежливо откажет, но тот ответил:
— Очень не хотелось сходить с корабля, не знал, чем мне заняться на планетах. Искать какую-то работу нет желания. Вот я и переговорил с капитаном, чтобы он оставил меня. Помощник капитана — звучит громко, на деле он всё делает сам, а я так, самые мелочные поручения. Да и платит он мне при этом совсем мизер. Так что, пока что болтаюсь в космосе без цели. Может, потом найду чем утешиться.
«Если уже не нашёл», — подумал Ормак, а вслух сказал:
— Вот как. Ты казался мне целеустремлённым и упрямым близарием.
Тот хмыкнул в ответ:
— Я сам себе таким казался. А у тебя есть цель?
— Накопить на жильё на Ха. Без кредитов.
— Вот как, — Дзаарха был удивлён. — И сколько тебе осталось?
Ормак задумался:
— Года четыре.
— Почему именно Ха?
— Очищенная атмосфера, никаких тяжёлых производств. Везде есть свет, горячая вода. Хорошо развита пищевая промышленность, транспорт налажен, курортные зоны. Работа непыльная, но высокооплачиваемая. Само совершенство, по сравнению со спутниками. Надеюсь, что и мать с отцом перевезу.
— Сам-то ты откуда?
— С Тертейза.
— Теперь понятно, почему ты такой бледный.
Терте́йз — седьмая планета системы звезды Эрбецин. Холодная и неприветливая, была колонизирована лишь из-за полезных ископаемых.
— Не бледнее капитана, — ответил Ормак. — Но загорать у нас действительно негде. Лето короткое и дождливое. Каждый день пасмурный, да ещё и грязевые тучи. Оттуда каждый хочет уехать.
— И как ты оказался здесь?
— Накопил денег на билет на Ха, по пути выставил резюме. Когда я приехал, на меня уже было несколько заявок. Взглянул на планету одним глазком и полетел. Первый корабль, на котором служил — «Дурмана». Капитан через год стал уходить в минус и сокращать выплаты, потому я стал искать другие предложения. Вот и нашёл, здесь.
Они оба проводили взглядом новичка, который вышел из столовой.
— Я смотрю, тут надолго никто не задерживается.
Ормак согласился:
— Да, лишь сам капитан, Свадл, Гевлит, Ванаби и Кербейн, я. Ещё Филлард был. Остальные временные, год–два, больше не держатся. Корабль маленький, скучный. Полёты за барахлом никого не вдохновляют. Может, только капитана.
— Это вряд ли, — возразил Дзаарха.
— Тогда он мог бы уже сменить деятельность, за столько-то лет полётов, — отфыркался Ормак.
Дзаарха долго сопротивлялся желанию спросить, но сдался:
— Ты его презираешь и избегаешь. Почему?
— Он не ладит с экипажем. Команда отдельно, он отдельно. Близеры приходят и уходят, порядка на корабле нет. Вместо еды — откровенное дерьмо. А оружие? Ты видел здесь хоть одну пушку? В случае чего нам всем крышка.
Усмешка Дзаара оборвала его поток слов:
— Что ж ты тогда не служишь на обвешанном защитными системами корабле с добрым капитаном и вкусной едой? Наверное, потому что там платят ровно на один полёт до дома раз в год? Ты ненавидишь капитана за то, что он держит вас в этом месте деньгами. Можно хорошо есть и чувствовать себя в безопасности, но за это никто не заплатит столько, чтобы позволить себе квартирку на Ха, не так ли?
— Контрактникам платят, на армейских кораблях, — ощерился Ормак. — Только тертейзцы в тридцатом поколении отстранены от службы — у нас мутировала дыхательная система, чтобы мы могли фильтровать всю вонь промышленности и дышать. И жить в вечной нищете. Куда вам, уроженцам Ха, понять нас. У вас там другая блажь — прибавлять к именам название планеты. Как и у придурков на Иле заведено.
— Лучше скажи спасибо, что один из этих уроженцев даёт тебе возможность заработать на мечту.
Тот лишь скривил губы в ответ. 
— Пусть он говорит спасибо, за то, что я вообще взошёл на борт этой развалины.
— Что, близеры, заведующие кухней — такая редкость? — раззадорил его пыл ещё больше Дзаарха.
— На Тертейзе не учат на пилотов. Либо ты в добывающем секторе, либо нигде.
— Так тебе не нравится быть поварёнком? Что же ты не выучишься на кого-то другого?
Дзаарха услышал его злобный рык и в следующий момент Ормак обрушился на него с кулаками. Со столов полетели столовые приборы, стулья попадали в разные стороны. Рекруты, бывшие в столовой, с опаской глядели на драчунов, но вмешиваться не стали, и один за другим покинули столовую или остались за её пределами наблюдать. Ормак нещадно колотил Дзаарха, приговаривая:
— Ты не смеешь судить меня! Как только осяду на Ха, то обязательно выучусь на что-то дельное!
Дзаарха наконец оправился от шока, и теперь драка завязалась по-настоящему. Они то катались по полу, то вновь поднимались на ноги, нанося друг другу тяжёлые удары по лицу, в живот. Ормаку удалось нанести несколько болезненных тумаков, Дзаарха закашлялся, переводя дыхание. Боль разозлила его, и он накинулся на противника с новыми силами. Он поднял Ормака за грудки и бросил его в стену. Тот сполз на пол, а Дзаар в порыве ярости ещё несколько раз пнул его.
— Ну что, тертейзец, имеешь ещё что-то против ханийцев?
Ормаку удалось встать и в последний раз крепко вдарить Дзаарха в висок, отчего тот зашатался, но не замедлил дать ответный удар локтем под дых такой силы, что поварёнок согнулся пополам и осел, издавая звук боли. Дзаар захрипел, смеясь, но, подняв взгляд с поверженного противника, он увидел, как в проходе появилась фигура капитана. За ним стояла побледневшая Гевлит. Лицо Ацахи моментально исказилось от гнева, а руки сжались в кулаки. Он хлопнул рукой по информу и сказал:
— Кербейн в столовую, быстро.
Сам же он резко приблизился к Дзаарха и начал орать на самом низком кирше так, что у того голова разболелась:
— Ты что себе позволяешь, выродок?! У тебя в башке дерьмо вместо мозгов? Кулаки больше не обо что почесать? Я тебя прямо на этой планете оставлю подыхать! И пускай здесь заведутся теканы и порвут тебя на куски, чего, к сожалению, я не дал им сделать раньше!
Видно было, что Ацаха сам рад бы располосовать его, но держал себя в руках.
— Вон отсюда, чтоб я тебя не видел до завтра, как минимум. Месячное жалование с тебя снято.
Ацаха присел к Ормаку. Тот тяжело дышал, держа руки на животе, а под глазом расползался огромный синяк.
— Ты как? Всё совсем плохо? Сейчас Кербейн будет.
— Нормально, — еле сказал тот.
Губа тоже была разбита, кровь залила подбородок. Ормак попытался встать.
— Лежи, — не дал ему подняться Ацаха.
Кербейн пришёл с носилками. Погрузив на них Ормака, они дотащили его до медотсека.
— Сообщишь мне результаты диагностирования.
— Кто его так? — боязливо спросила Ванаби, появившаяся из-за ширмы.
— Дзаар! — зло ответил Ацаха и вышел.
У него голова шла кругом от произошедшего. Капитан покинул корабль и направился к месту выработки, пытаясь успокоиться. К своему удивлению, возле края карьера, остающегося после буровой, стоял Свадл. Ацаха запустил камень куда-то в небо и сплюнул в сторону.
— Уже знаешь?
Свадл и бровью не повёл:
— Ещё бы. Смотрел по камерам, через информ.
— И что мне теперь делать?
— Ты его распустил, ты с ним и разбирайся.
— Дерьмо! — сказал Ацаха и бросил ещё один камень в карьер.
Свадл некоторое время слушал проклятья капитана, а затем сказал:
— Зато Ормак развлёкся, а то уже совсем протух в столовой.
— Ты издеваешься, да?
— Издеваюсь, — не стал отрицать Свадл. — Так что будешь делать?
— Нажрусь лауни до зелёной слюны.
Опустившись на траву, капитан прикрыл глаза от света. Механик тоже присел рядом. Буровая гудела, но испортить этот день ещё больше было не в её силах. Рассматривая из-под ладони массивные руки Свадла, Ацаха произнёс:
— На всём корабле один ты можешь накостылять ему как следует.
— Чего я точно делать не собираюсь, — усмехнулся тот в ответ. — Сам накостыляй.
— Я и не прошу. Но ему было бы полезно.
— Тебе тоже полезно временами, а я тебе так и не прописал в морду.
Ацаха фыркнул:
— И на этом спасибо.
Он лежал, вслушиваясь в ворчание буровой, и незаметно для самого себя погрузился в дрёму. Ему снилась какая-то ерунда: Гевлит кричала на него, по палубам бегали тектеки, Руи поймал его за руку и превратился в танцора из бара на станции Борборей. Вокруг кружились цветные огни, то ускоряя, то замедляя свой бег. Танцор запустил свою руку Ацахе в волосы, и тот бессловесно рокотал, проваливаясь в ещё более далёкие глубины сна.
— Ацаха! — выдернул его из дрёмы голос Свадла.
Его рука действительно была где-то между кос, механик помог Ацахе приподнять голову, и он с трудом перевалился на бок. Буровая была остановлена, ей требовался отдых.
— Холодает, пойдём на «Глада», нечего здесь валяться. — Свадл выпутывал свою руку из его волос.
Ацаха внимательно следил за тем, как спокойно механик поднимается на ноги.
— Что, так и не переспишь со мной? — это была их старая, избитая временем шутка.
— Ты кончишь так же, как и Гевлит. Да что там, ты уже, как она.
— Чего тогда за косы меня держал?
— Ты мычал во сне, вот я тебя и успокоил.
— Как ребёнка.
— Ты и есть ребёнок. Пойдём.
Капитану пришлось всё-таки покинуть своё место и догонять его. Местная звезда стремилась к горизонту. В траве стрекотали какие-то ночные насекомые, а воздух пропах свежестью. Где-то далеко за кораблём стояли тучи, сверкая издали белыми разрядами. Ночью по «Глада Миллениум» будет барабанить дождь. Кербейн прислал отчёт: у Ормака лёгкое сотрясение да синяки. Пару раз он терял сознание и смутно помнит, что вообще произошло, но в остальном всё нормально. Капитан успокоился. Такая махина, как Дзаарха, могла сделать и что-то более серьёзное.
— Мне иногда кажется, что тебе вообще чужда близость, — сказал Ацаха просто потому, что ему не хотелось идти молча.
— Тебе кажется.
— Тогда почему ты так легко касаешься моих кос?
Свадл парировал:
— Ты так же легко касаешься кого-либо. Ацаха, когда ты подрастёшь, то поймёшь, что не обязательно спать с тем, кто тебе дорог. Может, и Гевлит поймёт со временем, что это не первое, что стоит предлагать. И ты сам знаешь, я вырос на Келоуре, там к традициям относятся с наплевательством. Слишком далёкая планета.
Ацаха улыбнулся:
— Какие громкие слова, «дорог», ну надо же.
— Не смейся. Этот корабль и ты — единственное, что у меня есть, — серьёзно сказал Свадл.
— Если бы это говорил не ты, я бы подумал о чём-то большем, чем ты имеешь ввиду. Тебе давно пора обзавестись семьёй, а не помогать первому попавшемуся близарию.
— Это мой выбор, — возразил тот. — И, в случае чего, ты на корабле совсем один. Без оружия. Без друзей. Тебя можно закопать на этой планете и угнать корабль вместе с грузом. Нельзя жить так, Ацаха. Ты молод и многого не видел.
Они были уже на полпути к кораблю.
— Ты что, теперь вечно будешь оберегать меня, глупого?
Усмешка Свадла не укрылась от него:
— Надеюсь, ты когда-нибудь заведёшь себе надёжного друга. Или хотя бы любовника.
— Что думаешь о Дзаарха? — с кислым лицом спросил капитан. — Сегодня он прямо-таки показал себя в лучшем свете.
— Такой же непроходимый болван, как и ты, — по-доброму ответил Свадл. — То, что произошло сегодня, — подтверждение моих слов. Так он всё-таки перешёл в любовники?
Ацаха шикнул себе под нос, а Свадл рассмеялся:
— С каких это пор ты стесняешься говорить со мной о своих похождениях?
— Мы никогда и не говорили о них. С того самого случая.
Однажды Ацаха порядком заигрался и попал в передрягу. Юнцы, с которыми он думал развлечься, втроём поймали его, запихнули в пустой отсек и собирались вытрясти из него душу, а заодно заставить перепрограммировать управление «Глада» на один из своих информов. Капитан отбивался, как только мог, но они всё же превосходили числом. Его отпор разозлил их, драка была нешуточной, в конце они обозлились и собирались бить его до последнего вздоха. Тут-то и подоспел по чистой случайности Свадл. Двоих он запинал до беспамятства, они так и остались лежать в отсеке, а один, воя, убрался к себе. Ацаха механик отвёл к себе и уступил свою постель. Капитан не вышел от него ещё неделю, уничтожая лауни коробками, пока Свадл не выбросил лишних с корабля на первой же базе. В этот самый период Ацахе и пришлось объяснить ему, что, собственно, случилось и почему.
— Чтобы таких случаев не было, тебе следует выбирать задохликов. Но нет, тебя же прямо тянет к тем, кто выше тебя, сильнее и агрессивнее к тому же.
— Не люблю, когда мне подчиняются и заглядывают в рот. Но давай не будем обсуждать мои вкусы.
Свадл помолчал, но затем подытожил:
— Ацаха, дело не во вкусе. Ты — яд, понимаешь? Ты отравляешь этих парней, слишком легко позволяя им запретное. А потом удивляешься тому, что они не могут остановиться и видят в тебе только способ удовлетворения своей похоти. Прекрати кликать на себя беду.
— Уже накликал, — пробурчал тот. — В твоих словах есть доля правды.
Они взошли на борт «Глада Миллениум», и Свадл на прощание сказал:
— Если что, просто найди способ меня позвать.
— Я знаю. Спасибо.
Механик ушёл в свой
 отсек, а Ацаха медленно поднимался по лестнице, решая, что же ему делать. Первоначальный замысел нажраться лауни уже не был таким привлекательным. Нужно было поговорить с Дзаарха, тянуть не было смысла, поэтому капитан со вздохом направился к нему в отсек. Открыв шлюз своим информом, он застал Дзаара на постели, тупо смотрящим записи каналов. Он перевёл взгляд на капитана и хмыкнул:
— Распекать меня пришёл?
— Ещё бы. Ты вёл себя как последний из последних.
Дзаарха проглотил это оскорбление. Заслужил.
— Ты выкинешь меня с корабля? — полуутвердительно спросил он.
— А что мне делать? Ты поднял руку на мой экипаж. Что творилось в твоей голове? Как я должен реагировать на этот инцидент?
Капитан сел на постель, а Дзаарха потёр глаза.
— Я не знаю, что на меня нашло. Я просто раззадорил его, он вдарил мне, и понеслось.
— Я видел запись. Это не оправдание, Дзаар. Скажи честно, ты стоял на учёте? Какие-то расстройства были? Препараты, какие ты раньше принимал? Откуда эта агрессия?
— Я не болен, — Дзаарха так и не осмеливался смотреть ему в глаза, — я же служил, медосвидетельствование каждые полгода, я могу тебе все отчёты предоставить…
— После Инолы ты мог слегка поехать. Или после Каэды.
Дзаар повернулся к капитану, и тот разглядел, что не у него одного сегодня были планы на лауни. У Дзаарха были остекленевшие глаза.
— Ацаха, не выгоняй меня с «Глада». Я что угодно сделаю. Пройду комиссию на первой же базе.
— А что мне сказать Ормаку? «Дзаарха настучал тебе по макушке, может настучать и другим, но пусть остаётся»? Ты знал, что ты сильнее, как у тебя совести хватило так отметелить его?
Тот тяжело дышал в ответ.
— Я улажу. Я схожу к нему. Договорюсь. Оплачу лечение.
Капитан подумал над его словами.
— Пускай Ормак решит, остаёшься ты или нет. Одно дело, когда мы с тобой пару раз повздорили, и совсем другое, когда в этом замешана команда. Я не знаю, что скажет Ормак, но ещё один такой случай, и ты вылетишь отсюда без разговоров. Я не потерплю ни единого слова против своего экипажа.
— Я понял. Я всё исправлю.
Ацаха в этот вечер пришёл в свой отсек с отвратительным настроением. Его долг, как капитана, был избавить корабль от вероятного зачинщика неприятностей. Сохранить хороший коллектив с добрыми отношениями. А что делал он? Сваливал ответственность на других.
«Дерьмовый из меня капитан», — думал он, засыпая.


========== 16 ==========

Через две с половиной недели «Глада Миллениум» стояла на большой станции «Пуфай». Дзаарха сошёл с борта на базу около часа назад. Нет, он не покидал корабль насовсем. Он сумел договориться с Ормаком: оплатил ему небольшую сумму за причинённый ущерб, все лекарства сверх имеющихся на судне и извинился. К всеобщему удивлению, Ормак не только принял извинения, но и принёс ответные, так как именно он был зачинщиком драки.
— Надеюсь, тебе тоже досталось, — с улыбкой сказал он Дзаарха, и конфликта как не бывало.
Ацаха это не устроило. Он сказал Дзаару, что тот обязан пройти обследование, принести ему результаты. И отчитал заодно, чтобы тот понял, что просто легко отделался.
Пока он отсутствовал, капитан с механиком следили за разгрузкой. Денег за этот груз Ацаха получит достаточно, поэтому он задумался о том, чтобы закупиться нормальной едой и посетить местную техстанцию. Постоять в доках два–три дня, кораблю это не повредит. На том и порешили.
Дзаарха вернулся аккурат перед тем, как «Глада» прислали уведомление о свободной секции техстанции, и близнецы направили корабль туда. Ацаха до самого вечера объяснял, чего он хочет от ремонтников, заодно дав им распоряжение повернуть ускорители по готовому проекту, который давным-давно набросал Дзаар. На это наконец-то были деньги.
Разобравшись со всеми тонкостями, Ацаха вернулся на корабль и зашёл в столовую, чтобы взять себе что-нибудь съедобное, и обнаружил там Дзаарха. Он поманил его за собой кивком головы, и близарий, не замедлив, последовал за ним до самого капитанского отсека.
— Хочешь узнать результаты обследования? — спросил Дзаарха, ставя на стол суррогаты.
— Ещё бы. Рассказывай, а я пока поем.
— Да что рассказывать. Нашёл нормальную сертифицированную контору, отдал хорошие деньги. Честно выложил психиатру, что есть проблемы, и капитан корабля сомневается в моём здоровье. Мы поговорили, он сделал несколько тестов. Отклонения какого-то рода он выявил, выписал полугодовой курс лечения. Там пара препаратов. Каждый месяц отсылать показания информа, чтобы выявить динамику лечения. Доволен?
— Нет. С чего бы мне быть довольным. Я держал на корабле больного ублюдка, который раскрасил морду моему подчинённому.
— Только не оправдывай мои поступки результатами обследования.
— И не собирался. — Ацаха раздражённо ковырял в тарелке. — Я думаю, что ты вполне соображал, что делаешь.
— Всё позади, я извинился, я сделал то, что ты хотел. Этого недостаточно?
— Дзаар, я обычно выставляю после такого вон. И все это знают. 
Тот вдруг болезненно поморщился:
— Я не хочу сейчас уходить вот так. От тебя.
— Хочешь переспать со мной ещё и не раз, да? — скучающим голосом произнёс Ацаха и потянулся за суррогатом. 
— Ты всё не так понимаешь… — проскрежетал Дзаарха в ответ. — Но даже если дело и в этом, то что?
— То я скажу, что мне не слишком-то понравилось для того, чтобы повторить.
Кулак Дзаарха с такой силой грохнул об стол, что Ацаха от неожиданности разлил суррогат. Дзаар пару раз глубоко вдохнул и сказал:
— Хорошо. Я, пожалуй, пойду. В моём отсеке остались препараты, нужно принять их.
Капитан проводил его ленивым взглядом. Обожжённая суррогатом рука зудела. Ацахе пришлось вытирать разлитый напиток. Впрочем, Дзаарха оставил на столе свой, так что он придвинул его суррогат к себе. Ацаха был до сих пор зол. И на него, за произошедшее, и на себя, за то, что оставил его на корабле. Он не должен был. Пускай Свадл отнёсся к драке, как к молодой бурлящей крови, это не значит, что вся команда отреагирует так же. Ацахе хотелось крепко вдарить самому себе. Но Дзаарха просил его не выставлять. Сказал, что сделает, что угодно. Раньше такого не обещал никто. Или же Ацаха просто не слушал? «Клянусь этим ржавым корытом, раньше я не был таким мягкотелым», — думал он.
Назавтра он приказал устроить пирушку из купленной пищи. Капитан лично помогал Ормаку вместе с Гевлит, которая трещала без умолку. К вечеру они заставили все столы закусками, фруктами, свежим мясом, лауни, местным пойлом. Ацаха понимал, что транжирит целое состояние, но им нужно было хотя бы иногда устраивать подобный праздник живота. Когда все начали собираться, информ весело транслировал местный музыкальный канал. Все сбились небольшими компаниями и расселись. Ацаха завершал последние приготовления, а потому он последним подходил к столам. Невольно выискивая взглядом Дзаарха, он заметил его в проходе, прислонившимся к переборке. Видимо, тому было неловко присоединиться к кому-либо после случившегося. Ацахе стало его немного жаль, и он помахал ему рукой, приглашая. Они сели вместе с Гевлит, Ванаби, Ормаком и Кербейном. Те нисколько не были против. 
— Что тебе налить? — кивнул на пустой бокал Ацаха.
— Ничего, от чего можно опьянеть. Пока не хочу мешать с лекарствами.
— Какой ты скучный.
Дзаарха оскалился в ответ.
— Поем что-нибудь вкусненькое и хватит с меня.
— Мясо — вот пища для настоящих мужчин! — встряла Гевлит, пододвигая ему тарелку с мясными закусками. — А что будет наш дражайший капитан?
— Вон те цветочки, которые ты делала и не давала мне попробовать. Из чего они, кстати?
— Это секрет, — ответила она.
— Хочешь меня отравить?
— Нет, — серьёзно заявила она, — я хочу, чтобы ты попробовал абсолютно всё, что мы готовили.
Гевлит и вправду заставила съесть его всего понемножку, а когда разнообразие блюд подошло к концу, то Ванаби стала предлагать напитки и лауни. Дзаарха со смехом смотрел на несчастного капитана, которому наливали полный стакан какого-то пойла.
— Отстаньте, — говорил Ацаха, — иначе вам придётся тащить меня в отсек на своём горбу. И кстати, где близнецы?
— Они искали какое-то освещение, — ответил Ормак. — Должно быть, ещё не нашли.
— Глупости какие, все веселятся, а они где-то ходят.
Они болтали и шутили, где-то на другом конце столовой громко хохотал Свадл. Вдруг Ванаби показала за спину капитану:
— Смотрите!
Один из молодых рекрутов жонглировал фруктами. У него довольно хорошо получалось до тех пор, пока ему не помешали, и фрукты не попадали в разные стороны. Пока все смеялись над произошедшим, в столовую зашли Хаген и Хэйдан, волоча за собой большую коробку. Ацаха позвал их к себе, на что они помотали головой и стали вытаскивать из коробки какой-то электронный хлам. К ним подошёл Свадл, Хаген что-то сказал ему, показывая в разные углы помещения. Свадл подозвал ещё рекрутов, и они стали размещать на стены фонари и ленты освещения.
— Вот же затейники! — восхищённо протянула Гевлит, когда поняла, что они собираются делать.
Близнецы тем временем скручивали провода и разбирали стеновую панель, чтобы подключиться к источнику питания. Ацаха качал головой, но ни слова против не сказал. В итоге, после запуска всей этой паутины, столовая наполнилась мягким светом, который переливался разными цветами. Фонари ярко перемигивались в каком-то своём темпе. Основной свет был выключен, и столовая погрузилась в интимный полумрак с разноцветными огнями. Все встретили перемены бурным одобрением, музыка заиграла громче, Ацахе кто-то снова налил полный бокал незнакомого коктейля. Круговерть смеха и веселья продолжалась. Кто-то из молодых рекрутов (может, тот самый жонглёр) вдруг вышел на середину и начал танцевать. Тотчас же музыку сделали ещё громче, столы с середины сдвинули к стенам, и к танцору присоединились некоторые его товарищи. Гевлит смотрела на всё это с восторгом в глазах, и один из рекрутов увидел её взгляд и вытянул за руку с места. Они двигались под музыку с такими светящимися от радости лицами, что Ванаби воскликнула:
— Какая прелесть! Керби, идём, нечего сидеть!
Они ушли, позже к танцующим присоединялись всё новые и новые лица, даже близнецы побывали в самой гуще, двигаясь совершенно одинаково и слаженно, чем удивили всех вокруг.
— Хороши, сорванцы, — сказал Ацаха, чувствуя себя довольно пьяно. — И ты тоже?
Поднимающийся из-за стола Ормак ответил, смеясь:
— Это мой шанс станцевать с Гевлит, возможно, последний.
— Ну и мне тогда нечего сидеть. Идём, растрясём кости, — дёрнул капитан Дзаарха.
— Да ты пьян, — усмехнулся тот, но пошёл за ним.
Агрессивные и ритмичные звуки прямо-таки заставляли двигаться. Гевлит всё время была где-то рядом: то с одним, то с другим, на лице её было абсолютное счастье, и Ацаха был рад за неё. Цветные пятна сверкали перед глазами, унося от реальности. В столовой было довольно жарко, пахло горячими телами, едой, лауни. Капитан обратил внимание на Дзаарха, который заводил толпу рекрутов, соревнуясь в танцевальных движениях. Как же он был хорош, отсветы играли на вспотевшей коже, а тёмные косы рассыпались по спине, качаясь в такт музыке. Он станцевал с Гевлит и с Ванаби, поочерёдно ловя их в фальш-падении и передавая другим танцующим. В конце концов, девушки достались близнецам, и ненадолго в центре импровизированного танцпола они составляли две ослепительных пары. После все расслабленно двигались, кто-то даже попивал в процессе коктейль. Ацаха тоже взял свой бокал и, прикрыв глаза, чуть двигался под музыку, ощущая себя частицей толпы. Апофеозом дискотеки стала оступившаяся Гевлит. Она охнула, но упасть ей не дали чьи-то сильные руки. Гевлит обернулась и увидела Свадла, который насмешливо щёлкнул её по носу и вернулся к своей компании. Гевлит после этого тоже села за столик и спросила Ванаби:
— Ты видела это? Видела?
— Ещё бы. И что ты думаешь?
— Думаю, что теперь я на него не злюсь. К лишу всё это. Передай-ка мне ещё лауни.
Капитан всё ещё стоял в толкучке, двигающейся под музыку, и наблюдал за Дзааром. Когда рослый близарий в очередной раз оказался рядом, он сказал ему:
— Ты отлично двигаешься под тек-рино.
На что тот довольно ухмыльнулся:
— Ты ещё не видел, что я выделываю под че-рой.
— Хвастун, — фыркнул Ацаха и двинулся к столику с пустым бокалом в руке.
Дзаарха проводил его взглядом и остался танцевать. Через некоторое время он оглянулся ещё раз, и капитан уже лежал лицом на столе. Тогда Дзаар вернулся к ним. Ванаби и Кербейн уже ушли спать, и над телом Ацахи весело болтали только Ормак с Гевлит.
— Чего это с ним? — поинтересовался у них Дзаарха.
— Больше никаких местных коктейлей, — пробурчал Ацаха в стол.
Гевлит разразилась смехом:
— Как видишь, он готов.
Дзаар улыбнулся, но смешно ему не было. Он наклонился к капитану и спросил:
— Тебе помочь добраться до отсека?
— Было бы неплохо, — честно признался тот.
Тогда Дзаарха помог ему подняться и закинул его руку себе на плечо.
— Уже уходите? — разочарованно протянула Гевлит. — Здесь ещё столько всего…
— Я думаю, ему уже не до еды и питья, — ответил Дзаарха.
Ацаха почувствовал, как его затошнило, и он яростно закивал, соглашаясь со сказанным. Они покинули столовую с её яркими огнями и громкой музыкой. Капитан еле передвигал ноги, особенно по лестнице. В отсеке Ацаха завалился на постель и глухо пробормотал:
— Моя голова… Не позволяй мне больше так пережирать, ты же помощник капитана.
— Давай я помогу тебе раздеться.
Ацаха был благодарен за это, потому что сам он был не в состоянии нащупать замки. Дзаар освободил его от одежды и стал стягивать с волос резинку. Слишком нежно и аккуратно, Ацаха чувствовал, как по телу побежали мурашки.
— Зачем ты постоянно собираешь косы в хвост?
— Старая привычка, — ответил Ацаха, зевая. — Спасибо. Я сейчас отключусь.
Дзаарха верно истолковал его слова и покинул отсек. Внутри он ощущал свободу и лёгкость, которые ему подарила эта ночь. Ацаха всё-таки не оттолкнул его и, кажется, не перестал доверять ему.


========== 17 ==========

«Глада Миллениум» стояла на планете со стандартным цифробуквенным названием. Сюда их занесло за драгоценными камнями, но до них здесь уже кто-то побывал, старые рудники были доработаны ещё на раз. Сначала капитан злился, но то ли его буровая была современнее, чем у их предшественников, или ещё что, но установка нашла небольшие залежи и методично вырабатывала их. Ацаха смирился с тем, что заработает он с этого немного, но решил довести начатое до конца.
Планета была второй по счёту от местного светила, и днём на её поверхности было ощутимо жарко. Близарии, занятые глубоким прозвоном почвы, ходили по пояс раздетые. Ацаха наблюдал за ними, сидя на откинутом трапе грузового отсека. Воздух был сухим, ветра не было и в помине. Лучи звезды раскаляли корпус корабля, и над ним стояло марево. 
Капитан прислонился к краю обшивки и прикрыл глаза. В космосе его не покидало ощущение холода, а здесь можно было согреться. Ацаха довольно долго сидел так, возможно, несколько задремал. Когда он, наконец, зевнул и огляделся, то увидел, что над ним стоит Дзаарха со странным выражением лица. Капитан полюбовался тем, как красиво блестит в лучах звезды его смуглая кожа. 
— Пустая планета, — сказал Дзаарха, — напрасная трата сил.
— Ты не прав. Что-то да наберётся.
Ацаха ещё раз зевнул, а Дзаар сел рядом. Они всё сидели молча, и Дзаарха бросал на капитана задумчивые взгляды. Ацахе вдруг отчаянно захотелось пофлиртовать с ним, он уже устал быть постоянно строгим после той его промашки.
— Так жарко, — пожаловался Ацаха.
— Так иди на корабль.
— Его коридоры и отсеки надоели мне до тошноты. А здесь какой-никакой новый пейзаж.
— Хочешь прогуляться?
Вместо ответа Ацаха протянул руку, чтобы Дзаар помог ему подняться. Они обошли «Глада» и медленно двинулись куда-то вперёд. Земля под ногами была растрескавшейся и пыльной, но островки растительности попадались тут и там. Ацаха решил дойти до небольшого каменистого пригорка вдалеке, и они направились туда. Расположившись там, они наблюдали, как медленно светило приближается к горизонту. Нужно было бы уже возвращаться, иначе скоро начнёт темнеть. Капитан как раз думал об этом, когда Дзаарха легко провёл ладонью по его спине.
— Неужели тебе не хочется хотя бы иногда быть не одному?
Ацаха неопределённо повёл плечами.
Дзаар ещё раз погладил его по спине, говоря:
— Если вдруг заскучаешь, то дай понять, я всегда рад избавить тебя от скуки.
— Я же сказал тебе тогда, помнишь?
Его это не смутило.
— Наверное, я плохо понимаю твои ощущения, но очень хотел бы научиться делать тебе приятно.
— И ты не прочь поунижаться, во всём следуя моим указаниям?
На самом деле Ацаха бесил тот факт, что Дзаар прав в том, что ему хочется внимания. Сколько он уже на корабле рядом с капитаном? Больше двух лет? И всё это время они постоянно близки. Как же он к нему прикипел, с ума сойти. И как не хотелось этого признавать.
— Перед кем унижаться? Перед тобой, командой? Или собой?
— Всё сразу.
Дзаарха подплёл одну из кос и взглянул на информ, узнавая корабельное время.
— Перед собой я не унижаюсь, на команду мне плевать, а перед тобой, кажется, я и так уже давно пал донельзя.
Он провёл рукой по волосам Ацахи и спросил:
— Почему ты никогда меня не останавливаешь?
— Ты тоже меня не останавливал. И я знаю, что это такое, когда хочется тактильных ощущений.
Дзаар фыркнул и притянул капитана к себе, лаская его косы.
— Так ты всё ещё злишься на меня? За Ормака и за то, что я не обрадовал тебя в постели.
Рассмеявшись такой формулировке, Ацаха ответил:
— За Ормака ты должен был получить, иначе никак. А за секс злюсь. Я думал, ты более способный.
— А чего ты хотел от девственника в этом смысле?
Ацаха расхохотался и уткнулся лицом ему в плечо, сотрясаясь в попытках перестать смеяться. Именно таким, весёлым и лёгким он так нравился Дзаару. Тот принялся расцеловывать основания его кос у лба, и Ацаха постепенно прекратил гоготать.
— Щекотно, Дзаар, — сказал он, уворачиваясь от его губ.
— Ты себе даже представить не можешь, как мне хочется провести с тобой недельку-другую наедине на каком-нибудь тихом и тёплом берегу.
— У капитанов не бывает отпусков.
— А если бы был?
Начинало темнеть, и Ацаха освободился от объятий.
— Идём, — сказал он. — Зачем говорить о том, чего и быть не может?
Дзаарха молчал полпути, но затем сказал:
— Я мог бы заплатить тебе за простой «Глада», если бы мы где-нибудь остановились ненадолго. У меня ещё остались некоторые сбережения.
— Даже не думай, что я на такое когда-нибудь соглашусь.
— Почему?
— Ты — идиот? — оскалился Ацаха.
— Ещё какой.
— Тебе мало того, что мы постоянно на одном корабле в одних и тех же стенах уже пару лет?
— Мало. Потому что раньше ты был ветреной занозой в заднице, а теперь вдруг стал символом чистоты и невинности. Я месяцами могу ждать твоего подходящего настроения, чтобы просто коснуться тебя.
Хотелось огрызнуться чем-то едким в ответ, но ничего остроумного не придумывалось. Поэтому Ацаха глухо пробурчал:
— Ты мне в первую очередь друг, трудно решаться на что-то большее. Я уже это говорил.
— Прямо так трудно?
Дзаар протянул к нему руку и погладил его по щеке, отчего Ацаха приостановился. Дзаарха повернул его лицо к себе и коснулся его губ, чуть увлажнив их языком. Крепко обняв Ацаха, Дзаар мял пальцами кожу у него на спине. Ацаха помедлил и прижался ещё сильнее, отчего Дзаар издал тихий рокот, а концы его волос чуть дрогнули. 
— Белобрысая сволочь, — с улыбкой сказал Дзаарха, — что ты вообще делал в этом секторе возле Инолы? Лучше бы я тебя не знал никогда.
— Я тебя здесь не держу.
— Но и не выгоняешь.
— Может, пришло время? Планета жаркая, не замёрзнешь. Пищу добудешь, по справочнику тут кто-то вроде бы бегает. Буду пролетать мимо, так и быть, загляну. Если обустроишь приличное бунгало.
Дзаарха легонько прикусил ему косу.
— Я сейчас выкручу тебе руки, сниму информ, оставлю его здесь и унесу тебя в свою пещеру. И тебя никто не найдёт.
— Тебе сколько лет, затейник? Идём уже, все давно на ужине.
Они добрались до корабля и взошли на трап грузового отсека. У самого входа стоял транспортер, а в нём не спеша ковырялся Свадл.
— Наверное, уже пора трап поднимать, — сказал ему капитан.
— Давно пора, так вы всё не шли, — он выпрямился и посмотрел на них. — Нагулялись?
— Да, закрой за нами, а то мало ли.
Анализатор не нашёл инфекций. Где-то позади с глухим гудением поднимался трап. Дзаарха и Ацаха разошлись по своим отсекам сполоснуться от пыли и пота. Когда капли воды постукивали по косам Ацаха, он понял, что Дзаар раздразнил его, и ему невыносимо хотелось разрядки. А это предложение: оплатить простой корабля, чтобы отдохнуть? Какой кошмар. Неужели Ацаха так похож на близера, которого можно купить за деньги?
Но с другой стороны, он признавал, что Дзаар не хотел его обидеть, а лишь неуклюже признавался в своей привязанности. Был ли он навязчивым? Да. Был ли он отталкивающим? Нет. И что с этим делать, Ацаха не знал.
Выйдя из душа, он вздрогнул и проворчал:
— Видимо, мне придётся сменить код доступа.
— Ты сам его мне дал, — заметил Дзаар.
Он сидел за столиком, на котором стоял ужин и пара суррогатов.
— Ты неприлично навязчив! — шутливо погрозил Дзаару Ацаха, садясь за столик.
Тот загадочно улыбнулся, будто ему было сказано что-то приятное.
Они отужинали, разговаривая о планете, добыче, корабле, дальнейших планах. Всё бы ничего, но Ацаха понимал, что за всем этим Дзаар ждал совершенно другого. Он вздохнул.
— Ну, говори, чего ты от меня хочешь?
— Чтобы ты расслабился, — спокойно ответил Дзаарха.
— А потом?
— Обниму тебя и буду гладить до тех пор, пока от тебя один обмылок не останется.
Дзаар пересел на постель и раскрыл руки навстречу Ацахе:
— Не будь таким колючим и иди ко мне.
Что ему оставалось? Он поднялся из-за столика и хотел сесть рядом, но Дзаарха потянул его к себе, и Ацаха оказался у него на коленях
— Я помню, кто-то был самой робостью, — сказал он, когда они встретились взглядами.
— А что мне остаётся делать, если ты только и хочешь, что избежать моей близости? Впрочем, я не виню тебя, не отвечай. Вряд ли внимания заслуживает тот, кто ничего не стоит в постели.
Ацаха и не стал отвечать. Он закрыл глаза, приобнял Дзаара за шею и прислонился лбом к его голове. Руки Дзаарха скользили по спине Ацахи, пересчитывали позвоночные наросты, забирались под волосы. Размеренные движения сопровождались низким, едва заметным утробным рычанием. Дзаар массировал Ацахе плечи и шею, и тот совсем растёкся. Прижимая к себе расслабленного Ацаха, Дзаар сказал:
— Жаль, что ты не знаешь, что я сейчас ощущаю, нэя.
— И что же ты ощущаешь? — пробормотал возле его уха Ацаха.
— Желание такой силы, что даже страшно за собственный рассудок.
Он легко коснулся губами его косы и чуть лизнул её.
— Ты хочешь меня, как женщину, правда? Как хотел свою Каэду. И совсем не хочешь признаться себе в том, что я мужчина, капитан судна, мне не нужны никакие ухаживания и романтика. А ещё ты не думаешь о будущем, о своём будущем.
Продолжая нежно проходиться пальцами по его спине, Дзаар ответил:
— Может, раньше я и относился к тебе именно так. Считал себя более мужественным, чем ты, наверное. Даже предположить не мог, что нужно вести себя по-другому.
— Ты и не стал вести себя по-другому, — фыркнул Ацаха.
— Зато осознал, что ты такой же мужчина, как и я, и эта штука между твоих ног, — говорил Дзаар, поглаживая его по ткани формы прямо над складкой, — безумно притягательна и так и просится ко мне в…
— И почему тебя тектеки не сожрали? — удивлённо вопросил Ацаха. — Но ладно, дело не в этом. Настолько ли я для тебя мужчина, чтобы ты смог побыть снизу?
Ацаха радовался, что имел возможность подколоть это воплощение мужества и геройства. Но Дзаарха серьёзно ответил:
— Хоть сейчас.
— Ты хоть знаешь, о чём говоришь?
— О том, что согласен на то, что твой крепкий член войдёт в мою нетронутую задницу? Ну да, я говорю это в полном здравии. И это, кажется, меня даже возбуждает. Готов надругаться надо мной?
— Пока что я больше представляю тебя сверху, — признался Ацаха, и Дзаар тут же опрокинул его на постель.
Навалившись на него, он смотрел в глаза Ацахи, вглядываясь в серую радужку.
— Ты что со мной делаешь, мерзавец? — ласково спросил Дзаарха, вдруг перейдя на кирше. — Ты вообще понимаешь, что каждое твоё слово, намекающее на секс между нами, заставляет меня терять весь свой такт? Мне становится совершенно невыносимо ждать твоей милости. Я боюсь, что когда-нибудь отымею тебя против твоей воли.
— Это вряд ли, — Ацаха нащупал молнию на форме Дзаара, расстегнул её и прошёлся руками по его горячей коже.
— Почему? Мне сил не хватит? Так будешь сопротивляться? — спрашивал Дзаарха, целуя его в шею.
— Применю секретное оружие.
— Тогда точно стоит попробовать.
Дзаар поднялся с постели и снял с себя форму. Ацаха, до того не слишком расположенный к сексу, невольно залюбовался им. Такая массивная, правильная фигура. Толстые, лоснящиеся косы. Широкие мощные плечи. И эти руки, которые сейчас освобождали его от одежды. Нет, не возбудиться было невозможно. Даже хотелось сделать для него что-нибудь эдакое, и, когда проклятая форма была отброшена в сторону, Ацаха раскрылся. Когда Дзаар заметил это, то взял в руку его член и сказал:
— Ацаха, ты просто сокровище.
— А ты нет, особенно, когда открываешь рот.
Улыбнувшись, Дзаарха сказал:
— Навались на меня сверху. Мне нравится чувствовать твой вес.
Ацаха не стал возражать и лёг, опираясь на локти. Его член оказался как раз напротив складки Дзаара, и, слегка потеревшись, он заставил его мышцы расслабиться. Дзаарха провёл руками по бокам Ацахи и приподнялся ему навстречу, прижимаясь к его плоти. Почувствовав прилив возбуждения, Ацаха с силой вжал Дзаара бёдрами в постель, одновременно перебирая пальцами правой руки его косы. Дзаарха выдохнул, приоткрыл глаза и посмотрел на Ацаха:
— Так вот каким ты можешь быть, если не ленишься.
Тот прищурился и усмехнулся, приподняв лишь уголок губ.
— Таким я тебя тоже привлекаю?
— Ещё как, — заверил Дзаар. — Может, научишь меня премудростям настоящего мужского секса?
Ацаха издал смешок и поцеловал Дзаара так, что тот простонал от возбуждения.
— Вдруг тебе понравится, и потом будешь всю жизнь от жены бегать налево в нетрадиционные бары?
Потянувшись за ещё одним поцелуем и получив его, Дзаарха ответил:
— В любом случае, ты будешь единственным позорным пятном в моей биографии.
— Единственным? — протянул Ацаха. — Все мы так думаем, когда встречаем первого партнёра. 
— И у тебя тоже так было?
Дзаарха скользнул рукой к нему между ног и прижал их влажные члены друг к другу. Двигая рукой вверх-вниз, он заставил Ацаха ненадолго закрыть глаза от удовольствия.
— Нет, мой первый раз был ещё в армии, там все понимали, что это просто развлечение.
— Ты был сверху или снизу тогда?
— Снизу. Но уже через пару недель был и сверху, и сбоку, и стоя на голове. Так что большого значения это не имело.
Левой рукой Дзаар провёл Ацахе по щеке, говоря:
— Сверху ты выглядишь в разы сексуальнее.
Ацаха чуть рыкнул и наградил его очередным поцелуем. Затем, скатившись с Дзаара на постель, он сел ближе к подушкам и притянул его за косы к себе. Язык Дзаарха тут же стал ласкать его между ног, щекоча в складках и обвиваясь вокруг члена. Головка его была чуть больше, чем у Дзаара, и он, облизывая её, думал о том, какая она сочная, гладкая. И это утолщение после неё сводило его с ума, он прокатывался по нему губами, а затем старался взять в рот как можно глубже. Ацаха громко дышал, постанывая, и двигался бёдрами ему навстречу. Чуть позже он уже с силой трахал Дзаара в рот, обхватив его голову. Остановился он, лишь излив ялью. Дзаарха поднял на него затуманенный взгляд, словно спрашивая: «Что дальше?» Ацаха отдышался и достал смазку. Выдавив её на пальцы, он быстро смазал себя.
— Я думал, что ты… — начал Дзаар.
— Успеем ещё, — перебил его Ацаха, поворачиваясь к нему спиной и нащупывая его член рукой.
Направив его в себя, Ацаха пытался расслабиться, пока Дзаар полностью не войдёт в него. Член его был толще всего у самого основания, и Ацаха, насаживаясь на него, чувствовал и боль, и удовольствие сразу. Когда неприятные чувства поутихли, он стал двигаться.
— Ты так и не сказал мне, как тебе нужно.
— Без разницы, делай, как знаешь. Мне просто нужен секс. Сейчас. С тобой.
Тогда Дзаар с силой толкнулся в него до самого конца так, что Ацаха замер и прислушался к своим ощущениям. Потом разгорячённая набухшая плоть заскользила внутри, заставляя Ацаха исторгать глухие стоны. Чувствуя, как сильно вцепились в бедро когти Дзаара, и как его язык обворачивается вокруг кос, Ацаха потерял голову и лишь хрипел от возбуждения и страсти. Затем Дзаар вышел из него и поставил Ацаха на колени. Он увлажнил его слюной, поводил членом по отверстию, а затем наклонил Ацаха ещё больше и медленно вошёл в него. Для Ацахи это обернулось новым приступом боли, и он поморщился, но это быстро прошло. Дзаар, видимо, ощутил, как Ацаха расслабился и стал трахать его, держа руку на его члене и массируя ему головку большим пальцем руки. Через некоторое время Ацаха почувствовал, как Дзаар наполнил его своей яльей и ненадолго замер. Ему понадобилось немного времени, чтобы восстановить темп, и вскоре Ацаха снова был в полнейшем исступлении от его грубой хватки и толстого члена, входящего так глубоко, как только он мог принять.
Они оба уже были скользкими от пота, и рука Дзаарха срывалась с тела Ацахи. Он заставил его лечь на живот, наполовину выйдя из его тела. Когда Ацаха устроился, Дзаар стал быстро двигаться, проталкивая свой член лишь немногим дальше головки. В такой позе ему было слишком хорошо и, навалившись всем телом на Ацаха, он пару раз хорошенько задвинул ему и кончил. Осторожно вынув свой член, он повернул Ацаха на бок и стал лизать его между ног, ощущая аромат его яльи и пота. Взяв в рот его плоть, он одновременно пальцами нащупал всё ещё податливые мышцы и толкнулся внутрь. Трахая его пальцами, он заставлял Ацаха всё сильнее и яростнее двигаться навстречу к нему, пока, наконец, не ощутил у себя во рту пряный привкус спермы. Проглотив её, Дзаарха приподнялся и пригладил косы уставшему Ацахе.
— На этот раз я никуда не уйду.
Он взял руку Ацахи и нежно коснулся губами каждого пальца.
— Что ты во мне вообще нашёл? — спросил Ацаха, не открывая глаз.
— Ты потрясающий. И, к тому же, капитан корабля.
Ацаха улыбнулся этому замечанию, и тут они оба услышали низкий протяжный стук. Палуба после этого завибрировала под ногами. Ацаха не смог сдержать разочарованного стона:
— Да вашу ж мать, я когда-нибудь смогу нормально отдохнуть?
Вскочив с постели, он стал натягивать форму.
— А ты — в душ, и на мостик, если я не вернусь. Почему всегда всё так складывается?
— Потому что иначе было бы скучно, — сказал Дзаар. — Беги, я приду.
На ходу просматривая по информу корабельные оповещения, Ацаха обнаружил, что буровая сменила координаты. Но как? Она же отключена на ночь. Вахтовиков они не выставляли: разработки были близко, и добыча остановлена ещё вечером. Ацаха вышел на связь со Свадлом:
— Не спи и собирайся на выход.
— Уже жду, это ты тормозишь.
Заскочив на мостик, капитан нашёл там обоих братьев.
— Включите внешний свет. Нужно проверить, что там стряслось.
Направляясь в грузовой отсек, Ацаха успел набрать сообщение для Дзаарха, чтобы тот шёл к буровой. Кивнув Свадлу, который уже накинул на себя шнуровую лестницу и рюкзак с инструментами, Ацаха взял большой фонарь. Они не стали открывать большой трап и вышли через малый шлюз.
— Что думаешь? — угрюмо спросил капитан.
— Смотреть надо.
Ацаха был готов бежать, чтобы быстрее прибыть на место. Вот уже показался провал, где работала буровая, чуть уходя под поверхность. Капитан включил фонарь и посветил вниз. Увиденное его совершенно не обрадовало. Буровая торчала боком под странным углом, присыпанная верхним слоем почвы.
— Скажи мне что-нибудь.
Свадл задумчиво смотрел вниз.
— Пустоты в породе. Прорылась близко к одной из них, стенки не выдержали веса, и установка провалилась в образовавшуюся дыру.
— Почему её локаторы не заметили пустот?
Механик отобрал у него фонарь и сам светил на узлы буровой.
— Не знаю, может, какие-то слои отражают локацию.
Работоспособность основного средства заработка всей команды «Глада Миллениум» была под большим вопросом. Ацаха вглядывался в луч света, мелькающий в провале, и мрачнел с каждой минутой.
— И что теперь делать?
— Завтра, при свете дня, осмотреть, продиагностировать. Запустить, попробовать сдвинуть с места. Но у меня плохое предчувствие, что она застряла.
— Только этого не хватало. Возвращаемся?
— Нет, погоди, — Свадл ещё что-то высматривал внизу.
Капитан мерил шагами край обрыва.
— Ненавижу всё это дерьмо, — бурчал он себе под нос.
От «Глада» к ним шёл близер, конечно же, это был Дзаар. С грустью осмотрев место происшествия, он даже говорить ничего не стал.
Свадл не рискнул спускаться в темноте, поэтому предложил отложить детальный осмотр до рассвета. Капитану не оставалось ничего, кроме как согласиться.
— Не расстраивайся раньше времени, — посоветовал ему механик по пути на корабль. — Завтра разберёмся, что делать.
Дзаарха же сомневался в том, что сейчас хоть что-то сможет поднять Ацахе настроение.
Утром Дзаар проснулся поздно. В столовой одиноко сидела Гевлит, даже Ормак куда-то запропастился. 
— Привет. Где все? — поинтересовался Дзаар, присаживаясь к ней с завтраком.
— Ходят хороводом вокруг буровой и не знают, что с ней делать. Она основательно залегла на бок и не двигается ни туда, ни сюда. Капитан в ярости.
— Это на него похоже. А чем занимаешься ты?
— Прощаюсь с молодостью. Мне сегодня исполнилось сорок лет.
Они оба засмеялись.
— Рано прощаешься! — сказал Дзаар. — Надо бы отпраздновать такую круглую дату.
 Гевлит призадумалась:
— В принципе, мы же стоим, можем вечером собраться посидеть, ты да я, Ормак, Ванаби и Кербейн. Придёшь?
— Всегда готов.
Ацаха тем временем был в бешенстве. Куда бы Свадл не направлял малышку, она не могла выбраться из плена. Можно было бы, конечно, пробуриться и дальше, но кто знает, какой величины пустоты в породе, и сколько буровой придётся лететь вниз. После очередной бесплодной попытки, Свадл рылся в своём рюкзаке, а капитан спрашивал:
— Ну, и что теперь?
Механик достал лестницу, зацепил её крюком за петли на будке управления и сбросил вниз с обрыва. Лестница лихо размоталась, брякаясь об склон.
— Спущусь и залезу в самое её сердце. В экзоотсек, подключусь и перейду на ручное управление. Так мне будет понятнее, что можно сделать.
Всё это заняло уйму времени. Ацаха терпеливо ждал, не надоедая Свадлу по связи. Капитану уже хотелось есть, но было не до еды: если они не смогут заставить крошку сдвинуться, то придётся пробовать поднимать её челноком. А это был самый крайний и нежелательный для использования вариант.
— Можно попытаться сделать кое-чего, — наконец раздался голос Свадла из информа. — Пускай ребята пригонят транспортер. Я скажу, где цеплять.
Капитан махнул рукой рекрутам, ждущим приказаний, и те ушли. Время тянулось невообразимо долго. Пока приехал транспортник, пока Свадл вылез и нашёл, как подсоединить крошку стальными тросами. Казалось, целая вечность прошла. Ещё столько же он возился с экзоотсеком. Потом стал разъяснять команды рекрутам, Ацахе оставалось только следить.
С транспортером у них появилась какая-никакая надежда: он мог хорошенько дёрнуть буровую машину, выравнивая провалившийся бок. Делу это помогало мало, но всё же результаты были. Сначала малышка смогла зацепиться ещё одним рядом буров, затем поднялась ещё на целый ряд выше. Оставалось только перевалить её с бока в ровное положение, но она никак не хотела поддаваться. С каждым её вздрагиванием и падением обратно назад у Ацахи ухало сердце. «Несколько миллионов кредитов», — думал он.
Транспортер взрыхлил всю землю вокруг провала своими гусеницами. Рекруты тоже устали наблюдать за неподъёмной буровой. Светило закатилось за горизонт, капитан давно дал указание братьям включить внешний свет. Когда все уже были злы и голодны, случилось чудо: установка, балансируя между дырой и ровной поверхностью, наконец, склонилась в сторону последней и тяжело рухнула, подняв тучу пыли. Свадл довольно хмыкнул на связи.
— Вылезай, — устало сказал ему капитан. — Завтра разберёмся с тем, как вывести её с опасного участка.
Рекрутов он отпустил, и они счастливо умчались в столовую.
Выкарабкавшись из недр буровой, Свадл потянулся, расправил плечи и взобрался по лестнице наверх.
— Ты чего такой недовольный? Могло быть и хуже.
— Знаю. Устал.
— А ты меньше бы крутился здесь. Твоё присутствие всё равно необязательно было.
— Тут мои миллионы, — незлобно огрызнулся Ацаха, — и заработок для всех остальных.
Свадл смотрел на лестницу: скрутить или нет? Но плюнул и решил, что завтра с ней разберётся.
— Не паникуй. Отдохни лучше.
— Ты так говоришь, как будто я всегда тружусь в поте лица.
— Ты нервничаешь на ровном месте.
— На ровном? — взвинтился капитан.
— Ну, быть может, не совсем, — примирительно отозвался Свадл. — Пожуй лауни с мальцом да успокойся.
— У тебя вечно всё так просто.
— Так и ты не усложняй, — философски ответил тот.
Вздохнув, капитан зашагал к «Глада». Свадл не отставал от него, в душе немного потешаясь над чрезмерной напряжённостью молодого близария.
— Завтра вызволим крошку и улетаем, — буркнул Ацаха, — мне не нужны планеты с сюрпризами.
— Сканеры всё ещё засекают залежи. Можно было бы покопать немного.
— Под твою ответственность?
Свадл усмехнулся:
— Улетаем, так улетаем. И я присмотрелся, пора бы буры сменить.
Ацаха взглянул на появляющиеся на небе звёзды.
— Значит, летим к базам Ха. Домой. Несколько рекрутов как раз хотели сойти.
В своём отсеке капитан, неожиданно для себя, вырубился на пару часов. Проснулся он, ощущая нестерпимую жажду. Вставать и идти за суррогатом совершенно не хотелось. Внезапно им было обнаружено незамысловатое решение проблемы: попросить Дзаара. Он черкнул ему строчку на информ, и тот ответил, что скоро будет.
Когда Дзаарха получил сообщение на информ и сосредоточенно уставился на него, то Гевлит спросила:
— Кто это до тебя домогается в такой поздний час?
Веселье было в разгаре, они уже сыграли в уйму компанейских игр, которые никак не желали заканчиваться. Пока Дзаарха набирал ответ, то прослушал какую-то шутку, застав только взрыв веселья.
— Капитан вызывает, — виновато ответил он Гевлит, — придётся уйти.
— Ладно, чего уж. Топай.
Как только он вышел, Гевлит склонилась к Ванаби:
— Вот видишь.
— Он же его помощник, это нормально, — ответила та.
— Да он даже не расстроился, что нужно идти. Скорее, обрадовался.
— Они в хороших отношениях, — пожала плечами Ванаби.
Гевлит помотала головой. Она была уверена в том, что капитан давно играет с Дзаарха. Такого мужика испортил!
Вместе со стаканчиками суррогата Дзаар добрался до капитанского и локтем ткнул по панели вызова. Сонный Ацаха, успевший ещё раз задремать, открыл шлюз.
— То, что надо, — сказал он, забирая суррогат.
— Как буровая?
— Самое сложное позади. Завтра сваливаем отсюда. От тебя что, пахнет лауни?
— А ты знатный травоман! — оценил Дзаар. — Да, у Гевлит юбилей сегодня.
— Не знал, — сказал Ацаха.  
— А тебе когда исполнится…сколько уже?
— Сорок шесть. Тридцать четвёртый день ксота. Ты?
— В сороковой день седмая исполнилось тридцать восемь. Приятно, наконец, что-то узнать о тебе спустя два с лишним года. Старший, — улыбнулся он.
— А ты сомневался? — скривился Ацаха.
— Не знал точно на сколько лет.
— По косам мог бы догадаться.
— Ты всегда их носишь, завязанными в петлю, как я сравню со своими?
— Ну, тебе представлялись случаи.
— Ты раззадориваешь пьяного близария.
— Откуда в такой громаде мышц и костей столько сопливой романтики? — спросил Ацаха, когда Дзаар поднялся со своего места и осторожно стянул резинку с его волос.
— Может, я и не умею по-другому, — ответил он, разглаживая его косы. — Они и вправду прилично длиннее моих. Гевлит подозревает нас с тобой в неуставных отношениях.
— С чего бы это?
— Она не слепая. А я вижу, что она не слепая.
— Надеюсь, ты никаким образом не намекал, что…
— Нет, конечно. Ты же меня тогда в открытый космос выкинешь.
— Надо же, ты не совсем тупой.
— И заслуживаю поощрения? — язык Дзаарха оплёлся вокруг одной из кос.
— Ты заслуживаешь капсулы-отрезвянки.
— Какой строгий капитан.
— Кстати об этом. Дзаар, если я требую чего-то и говорю, что это приказ, то ты должен выполнять. И неважно, что происходит между нами. Я надеюсь, что ты понимаешь это.
— Понимаю, — тихо прорычал он. — Я соблюдаю субординацию. Не забываю, что ты мой капитан. И старший.
— Ты слишком долго находишься рядом со мной, — вслух подумал Ацаха.
Дзаар ничего не ответил, но пальцы его аккуратно перебирали волосы. Настолько ласково, что у Ацахи темнело в глазах. Вроде бы пьян был только Дзаарха, но и капитана сносило тоже. Ацаха только-только расслабился, как Дзаар подхватил его с кресла и одним движением перенёс на постель.
— Я сейчас снова засну, — пробормотал Ацаха, чувствуя, как успокаивающе его гладят чужие руки.
— Я бы предложил тебе прогуляться, но тогда нас точно заметят. Хотя бы Свадл.
— Он знает о моих предпочтениях. И о тебе.
После паузы Дзаар ответил:
— Вот как. И тебя это не волнует?
— Свадл не из болтливых, да и ему без разницы, с кем я сплю.
— Тебе тоже нет особой разницы, с кем спать.
Ацаха улыбнулся:
— Выбирать не приходится. Особенно, когда на корабле все находятся временно.
— Так уж и временно. Ты сам их выпинываешь.
— А что делать, если начинают наглеть? Мне лень разбираться и выяснять отношения.
Чуть расстегнув молнию костюма, Дзаар обнажил плечо Ацахи и поглаживал его пальцами.
— Скажешь, когда начну наглеть?
— Ты уже наглеешь.
Дзаарха усмехнулся и поцеловал его в губы. Ацаха почувствовал, как рот наполняется от возбуждения слюной. Когда они оторвались друг от друга, то Ацаха ощутил, как большая рука накрыла его горло и крепко сжала. Инстинктивно вдохнув, он открыл глаза и посмотрел на Дзаара. У того был совершенно сумасшедший, чересчур сосредоточенный взгляд. Ацаха запрокинул голову и выгнулся, открывая для Дзаарха прекрасный вид на свою шею.
— Осторожно, — сказал Дзаар, опуская на его горло ещё одну руку, — иначе я вообще с катушек съеду.
Но, вопреки своим предупреждениям, ничего опасного он не сделал. Спустя время, Ацаха захотел пить и поднялся за суррогатом. Глядя на похотливую тушу, сжирающую его глазами, Ацаха пожалел, что не съел пару стеблей лауни сам.
— Ты одуряюще классный, слышишь?
— Слышу, надоедливое ты животное.
«Животное» приобиделось, но вида попыталось не подать:
— Я могу уйти.
— Да уж оставайся, текан тебе в задницу.
— Зачем мне текан, если есть ты?
— Ты напрашиваешься что ли? — удивился Ацаха. — Никто так не просил отдолбить себя, честное слово.
— Я, может, хочу кончить от того, как ты трахаешь меня.
— Ставлю тысячу кредитов, что у тебя не получится.
Дзаарха даже заурчал от такого предложения:
— Согласен.
— Ты, пьяный придурок, завтра мне за это кости переломаешь.
— Мне слишком нравится это тело, чтобы портить его.
Поднявшись с постели, Дзаарха отобрал злополучный суррогат и, поставив его на стол, стал снимать с Ацахи форму, спускаясь всё ниже и ниже. Лаская его складку, он заставил Ацаха быстро раскрыться и теперь вылизывал лепестки у подножия его члена. Не дав Дзаару так быстро развивать события, Ацаха заставил его подняться, раздел его и за плечи усадил на край постели. Сам же он устроился на полу, раздвинул колени Дзаарха и с удовольствием отметил, что он уже раскрылся, и складка вся блестит от юлэ. Он пару раз провёл по ней пальцем сверху вниз, задев головку члена, который немедленно очутился снаружи во всей своей красе. Облизнув губы, Дзаар притянул Ацаха за косы, заставляя его взять в рот. Язык Ацахи извивался вокруг члена, увлажняя его жидкой и горячей слюной. Ацаха чувствовал возбуждающий запах тела партнёра и брал его плоть глубоко, как мог.
— Прекрати, а то я разряжусь тебе прямо в горло. Ты сосёшь так, будто провёл полжизни в борделе, а не в армии.
Ацаха расфыркался и, сделав несколько движений, наконец оставил его член в покое. Дзаарха похлопал по постели, и Ацаха взобрался на неё. Горячий язык Дзаара сразу стал благодарить его между ног, а рука так прихватила ягодицу, что, наверное, останется пара синяков.
— Ещё не передумал? — спросил Ацаха, чувствуя, как пальцы Дзаарха, увлажнённые в юлэ, пытаются толкаться внутрь.
Тот сразу прекратил свои домогательства и приподнялся:
— Не передумал.
Он так странно осматривал Ацаха, что тот поинтересовался:
— Что-то не так?
— Нет, просто думаю о том, что это великолепное тело поимеет меня.
— Ты тоже хорош, — всё-таки признал Ацаха, проводя рукой ему по груди.
— Достаточно хорош для тебя?
— Вполне.
Они сошлись в поцелуе. Ацаха, приласкав член Дзаару, почувствовал, что его пальцы мокрые от юлэ, и стал гладить ими между ягодиц, скользя по анусу. Вроде бы, со временем Дзаарха чуть расслабился. Как следует одарив его своей слюной, Ацаха закончил поцелуй и устроился между бёдер Дзаара, тщательно вылизывая крепко сжатые мышцы и пропихивая кончик языка внутрь. Не забывал он и рукой скользить по его члену и возбуждаться от этого ещё больше.
— Если ты собираешься меня таким образом готовить, то это слишком долго. Я хочу тебя прямо сейчас, плевать на подготовки.
— Тебе будет больно, — предупредил Ацаха, с неохотой отрываясь от своего занятия.
— Ну и что, себя ты никогда не даёшь там долго ласкать.
— Будто у нас такой большой опыт, что ты точно знаешь, что я позволяю, а что нет. Дзаар, я трахаюсь в задницу уже лет пятнадцать, зачем мне эти подготовки?
— Вот и я не хочу, и точка.
— Чтоб я ещё раз с тобой пьяным связался, — проворчал Ацаха и потянулся за смазкой.
Обильно полив себе член, он смазал Дзаара и вопросительно посмотрел на него.
— Поцелуешь меня на прощание? — улыбнулся Дзаарха.
Ацаха чмокнул его и сказал:
— Прощай, девственный Дзаар.
Издав смешок, тот развернулся к нему задом и, запрокинув руку за спину, прижал Ацаха к себе.
Осторожно надавливая членом на анус Дзаару, Ацаха чувствовал, как тот пытается расслабиться, а сам вспоминал о том, когда же он в последний раз трахал такого крепкого парня. Наверное, ещё в армии. В остальное время крепкие парни трахали его, против чего Ацаха абсолютно не возражал. Головка начала проходить внутрь, где было так туго. Ацахе было даже жаль Дзаара, но он сам попросил. Дзаарха помогал ему, немного насаживаясь сам. Ацахе хотелось резко толкнуться дальше, но сдерживал себя. Дзаар был так напряжён внутри, что он неминуемо доставил бы ему жуткую боль, двинься он чуть сильнее. Головка прошла внутрь.
— Как же я хочу, чтобы ты меня трахнул! — выдал Дзаар, и у Ацахи непроизвольно дёрнулся член, ещё более раздавшись в размере.
Дзаар глухо заворчал, а Ацаха сказал:
— Потерпи. Сейчас пройдёт моё самое толстое место и дальше будет легче.
Ацахе показался вечностью тот момент, пока он, наконец, смог протиснуть своё утолщение внутрь. Дзаарха выдохнул. Дальше член заходил чуть лучше, но всё равно туго. Когда Ацахе показалось, что он уже до конца вставил, то Дзаар резко насадился и прижался к нему спиной.
— Полежим так с минуту, я привыкну?
— Идея была не такой уж хорошей, да? — усмехнулся ему в ухо Ацаха.
— Нет, нэя. Я скажу глупость, но я, кажется, никогда не чувствовал себя более счастливым, чем сейчас, с твоим членом в заднице.
— Ты — пьяное дерьмо. Прекрати меня хвалить, а то я сейчас раздуюсь от гордости.
— Раздувайся, я только за, — ответил он и придвинулся ещё ближе.
Ацаха приобнял его правой рукой, погладил по груди и боку, а затем взялся за бедро и медленно толкнулся. Дзаар болезненно дёрнулся, и Ацаха спросил:
— Тебе больно?
— Сейчас расплачусь, — усмехнулся тот в ответ.
Ацаха покрепче вцепился в него и начал двигаться. Как же было узко! У него были большие сомнения в том, хватит ли сил заставить Дзаара кончить. Через некоторое время Дзаарха стал подмахивать задом ему в ритм, блаженно рыча, и Ацаха совсем прекратил сдерживаться, толкаясь со всей дури.
— Ты невдолбенный, Ацаха. — умудрялся отпускать комментарии Дзаар.
— Невдолбенный? А, по-моему, очень даже вдолбенный, — ответил Ацаха, переходя на ещё более низменный кирше и вбиваясь на каждом слове.
Он чувствовал, как пот струйкой стекает по его спине. Было жарко, тесно, скользко. Ацаха отпустил бедро Дзаара и взял в руку его член, сжал в пальцах головку, приласкал кольцо рецепторов под ней. Активно надрачивая ему, Ацаха заставил Дзаара с хрипом излить ялью, и на пару движений позже сделал это и сам. Они потеряли темп где-то на минуту. Для Ацахи эта разрядка была слишком незначительной — он так хотел кончить, что у него болел член. Тут и Дзаар так выгнулся, что Ацаха волей-неволей снова начал наращивать темп. Уткнувшись в тёмные косы, он низко рокотал, даже не пытаясь сдерживаться. Видимо, Дзаар чувствовал, что он находится на последнем издыхании, и поэтому прошипел:
— Даже не вздумай кончить до меня!
— Угу, — еле выдавил из себя Ацаха, положив руку Дзаару на член.
Сверху на неё легла рука Дзаарха и начала яростно двигаться. Ацаха чувствовал оргазм Дзаара так, будто кончал сам, а ощущение тёплой и липкой спермы в руке дало сил для нескольких последних движений. Кончая, он, должно быть, причинил Дзаарха немалый дискомфорт, никак не контролируя силу, с которой забивал член ему внутрь. Как бы то ни было, он покинул тело Дзаара и перевернулся на спину, пытаясь отдышаться.
— С тебя тысяча кредитов, — раздался довольный голос слева от него.
— Коготь тектека тебе в жопу, а не тысяча кредитов. Ты себе дрочил моей рукой, это не считается.
Дзаарха разразился хохотом:
— Ладно, в следующий раз обойдусь без этого.
— Так кто теперь из нас сверху?
— Ты капитан, у тебя и право выбора. Я займу твой сортир.
— Занимай, — посмеялся над ним Ацаха, провожая его взглядом.
Он был искренне удивлён внезапно появившемуся равенству и своим собственным мыслям по поводу этого. Как же ему понравилась эта лёгкость, с которой Дзаарха сделал их ближе, чем надо бы. 


========== 18 ==========

На Ха «Глада» долетела без приключений. Основной сюрприз был после того, как капитан принял и проинструктировал новых рекрутов. В столовой один из них сел на то место, куда целил Ацаха. Это было ещё ничего, но рекрут вдруг воскликнул:
— Дзаарха, ты ли это?
Тот удивлённо поднял взгляд от суррогата, дымящегося на столе, и спросил:
— Тэ́йсин?
— Тот самый, за́ви! Сколько лет я тебя не видел?
Рекрут обращался к нему, как к младшему брату. Ацаха это немного покоробило. Встретившись с Дзааром взглядом, он увидел там что-то вроде: «Потом всё объясню». Удовлетворившись этим, капитан пошёл к автомату налить себе суррогат, поглядывая на новичка. Такой же рослый, как Дзаар, только пошире в плечах и посветлее кожей. Волосы у него были бледно-медовые, с ярким отблеском. Красивая улыбка делала его довольно привлекательным. Закончив осмотр, Ацаха ушёл к себе в капитанский.
— Лет пять или шесть, — тем временем ответил Дзаарха. — Вот уж не думал увидеть тебя здесь!
— Это я должен был это сказать, — осклабился Тэйсин. — Ты-то кем здесь будешь?
До Дзаара дошло, что с этого момента придётся врать и скрываться в два раза больше, чем обычно.
— Помощник капитана.
Тэйсин присвистнул:
— Ого! Везёт же некоторым.
— Ты же планировал и дальше служить? — попытался припомнить их последние разговоры Дзаарха.
— Да что-то столько всего произошло, — пригладил волосы Тэйсин, — сначала я решил, что пора перебираться на Ха и купил небольшую квартирку. Работал на складах, всё, в общем-то, было нормально. Год, два, три… А потом как потянуло в космос, ты даже не представляешь! Решил подзаработать ещё на что-нибудь, стал искать вакансии, и вот, наткнулся на этот корабль. Требовались рекруты. Пятьдесят кусков в месяц! Приличные деньги. Как тут вообще всё организовано?
Дзаарха немного рассказал ему про их распорядок, как обычно проходят полёты, вахты. Вся работа, даже для обычных рекрутов, была достаточно лёгкой и не пыльной.
— А с отдыхом как?
— В свободное время делай, что хочешь. На техостановках или при долгих стоянках, бывает, капитан закатывает пирушки, и все нажираются лауни.
— Лауни? — скривился Тэйсин. — Поганая трава. Будем останавливаться на базе, зави, и я угощу тебя по-настоящему сочной и крышесносной штукой. Лауни тебе потом сеном покажется.
— Договорились, — улыбнулся Дзаар.
Тэйсин закинул ногу на ногу и оглядел столовую.
— Как у вас тут с девочками?
— Двое, одна из них тут с мужем.
— Какой кошмар! — Тэйсин в силу внешности никогда не был обделён женским вниманием. — Сколько ты, говоришь, коротаешь здесь дни?
— Почти два с половиной года.
— И как ты без девочек?
— Да была одна. Но уже сплыла, — не станет же Дзаарха говорить, что ему и без девочек нормально.
— В общем-то, я не собираюсь особо здесь задерживаться. Год, как максимум. Капитан нормальный? Орёт он громко.
— Он хороший парень, — нейтрально ответил Дзаар.
— Это радует, — сказал Тэйсин. — Что ж, наверное, нужно пойти распаковаться. Как мне тебя найти?
— Напиши на информ, — предложил Дзаар, и они обменялись личными кодами.
Направляясь из столовой к капитанскому, Дзаарха думал, что крупно попал: во-первых, предстоит шифроваться, а во-вторых, Тэйсин обладает привычкой забивать всё свободное время своих друзей.
— Рассказывай, — приказал Ацаха, открыв ему шлюз, — что это за прекрасный незнакомец?
— Тэйсин У́рме. Мы служили в одном месте однажды.
— Вот как. Он зовёт тебя «зави»?
— Тэйс всегда со всеми был на короткой ноге.
— Там, где вы служили, все были такими красавчиками? — проворчал Ацаха.
— Нет, Тэйсин был единственным настоящим мачо и грозой женских сердец.
— Это ты специально для меня уточнил?
Дзаарха фыркнул и ущипнул Ацаха за бок.
— Куда летим теперь?
Ацаха встал и включил информ, чтобы посмотреть последние новости.
— Братья решили побыть и навигаторами, нашли несколько планет, где можно поискать хлам для коллекционеров. Я теперь этому кораблю совершенно не нужен. Всего полторы недели — и будем на месте.
— Сделай погромче, что там говорят.
— Чушь, как и всегда.
Но они всё равно посмотрели весь выпуск, засыпая под монотонный голос диктора. В системе Иле была эпидемия Дерент-Шминне, так что их планеты закрылись на карантин.
— Как к нам лезть — это запросто, а как за своими близерами уследить, так некогда, — хмыкнул Ацаха. — Ты давно сталкивался с упоминаниями об этой лихорадке?
— Все же ставят антитела раз в пять лет. Откуда ей взяться. Только в трущобах, на каких-нибудь спутниках.
— А они умудрились по всей системе распространить, бестолочи. Надеюсь, их корабли тоже на карантине, а не летают туда-сюда по космосу.
Дзаарха широко зевнул и сказал:
— Меня усыпляют эти новости. Пойду, прилягу. Когда ты будешь подменять братьев на пилотировании?
— Часов через восемь.
— Как раз высплюсь.
— Вот и проваливай. 
Отвесив Ацахе лёгкую затрещину, Дзаарха ушёл. Капитан поправил косы и в очередной раз подумал, что он в полном дерьме. Всю дорогу до Ха они трахались, как сумасшедшие, причём Дзаар был и сверху и снизу с одинаковым желанием. Как же Ацаха заводила эта его готовность как брать, так и отдаваться. А после пары лет общения на вилиш, слова на кирше от Дзаара казались такими развратными, что делалось жарко. Хоть Дзаарха и не был каким-то особенным любовником, но его поведение заставляло проваливаться Ацаха в какие-то сумасшедшие дебри собственного сознания.
К слову, после того, как он взял братьев, у него появилось слишком много свободного времени. Пилотировал корабль он всего семь часов в сутки, по три с половиной часа между сменами Хагена и Хэйдана. Проверить все системы напополам с Дзаарха вообще было плёвым делом.
До своей смены капитан успел пройтись по кораблю, поиграть с Свадлом в модар, поесть и подремать. Придя на мостик, он выгнал Хагена спать и привычно влился в режим пилотирования. На третий час перед ним вдруг оказался стаканчик с суррогатом, распространяющий повсюду свой приятный аромат.
— Спасибо, — сказал капитан Дзаару, — когда я вытряхну тебя на какую-нибудь планету, мне придётся заводить личную официантку. Вот Ормак обрадуется компании!
— Тогда тебе придётся, к тому же, нанять проститутку, — заметил Дзаарха.
— Нет, слишком дорого, я такое не потяну. Мне повезло, что ты так дёшево себя ценишь, — подшучивал над ним Ацаха.
— Я просто жалею своего нищего капитана.
Ацаха пару раз пнул ему по ноге за «нищего капитана». Дзаар лишь разулыбался ещё больше. Они всё время говорили о ерунде или вовсе молчали, что немного сбивало капитана с толка. Он вообще не привык с кем-то плотно и по-дружески общаться каждый день. Собственно, у Дзаарха и не было привычки докучать ему. Он ещё пару минут посидел с ним и ушёл проверить вахтовых, чтоб не спали.
 На следующий день кто-то звонил Ацахе в капитанский, и тот, сонный и раздражённый, быстро оделся и открыл шлюз.
— А, это ты. Заходи.
Гевлит прошла внутрь и села в кресло. Ацаха умылся и вернулся к ней.
— Долго спите, — ехидно сказала она. — Протечка где-то на четвёртой палубе, надо в доки вставать, мы не можем найти. И воздушные фильтры вот-вот перестанут работать совсем. Вообще, задать бы полную чистку системе под давлением, иначе так и будет то тут, то там сифонить. На это есть деньги?
— Деньги есть, но это нужно всю команду убирать с корабля. И дней десять, — задумался Ацаха.
— Дело ваше. В любом случае нужно устранить течь, кто знает, куда там вода поступает. Когда производилась полная чистка?
— Лет пять назад.
— Давно пора.
Вздохнув, капитан согласился:
— Ты права. Только рекруты взошли на борт, так им сразу выпадают выходные. Ты уже вышла на охоту?
Гевлит скривила ему рожицу.
— Я набрал исключительно молодёжь, так что дерзай.
— Боюсь, не выдержу конкуренции, — фыркнула она и встала с кресла, готовясь уйти.
Ацаха расценил эти слова как комплимент и улыбнулся. В этот же вечер он умудрился заболеть. Ничего страшного, просто небольшое недомогание, из-за которого в голове пульсировала боль, а рассудок затуманивался. Все полномочия по обучению рекрутов капитан возложил на Дзаарха, а вот пилотировать всё-таки приходилось самому, и эти три с половиной часа стали казаться ему вечностью. Дзаарха заглядывал к нему ненадолго, так как знал, что его присутствие только мешает, и иногда провожал его до капитанского. Сам же он успел познакомиться со всеми рекрутами, ознакомить их с обязанностями. Он следил за выполнением работ, пока Ацаха не мог заниматься этим сам.
Через неделю они прибыли на базу, состыковку с доками производили близнецы, потому что капитан чувствовал дикую головную боль и хоть и находился на мостике, но вникать в показания приборов у него совершенно не было сил. Станция находилась на дальней границе системы Ха. Совсем маленькая, но рембаза была хорошей и с приемлемыми ценами. На станции «Чернозвёздная», кроме дока, был небольшой отель с баром, бордель и зал с игровыми автоматами. Всё в куче, в двух лодах друг от друга. Больше пойти было некуда.
Капитан опасался, что в отеле не найдётся почти сорок мест на всю команду, но им дали десять четырёхместных номеров, да ещё и со скидкой. Один номер Ацаха зарезервировал себе с Дзаарха, хоть это и выглядело весьма двусмысленно.
Ремонтники обозначили срок: двенадцать дней. Впервые за долгое время капитану придётся ночевать столько времени не в своём отсеке. Сходя с «Глада Миллениум» у него было странное чувство страха и тоски, хотя он знал, что ничего не случится. Рекруты были рады неожиданному отпуску и радостно рассыпались по местным заведениям. У Ацахи болела голова, и он с трудом добрался до номера, чтобы уснуть, едва коснувшись постели.
В это же время Дзаарха пошёл в бар вместе с Тэйсином, так как тот настоял на том, чтобы угостить его.
— Надеюсь, они принесут именно танизу, а не подслащённую лауни, как это обычно бывает в подобных местах, — сказал Тэйсин, сделав заказ.
— Так что ты делал после моего ухода с «Дикорнеллы»? — поинтересовался Дзаар.
Тэйсин поудобнее устроился на обшарпанном диванчике и ответил:
— Да ничего особенного. Помнишь Ирхею из медчасти, за которой я всё ухлёстывал? Я её всё-таки добился, и мы неплохо проводили время, я даже задумался о чём-то серьёзном, и тут её переводят на «Уливию».
— И на этом ваш роман закончился?
Тэйсин развёл руками:
— Тогда я уже накопил на квартиру, оставалось только купить. Я предложил ей отправиться на Ха вместе, найти работу.
— А она?
— Сказала, что ещё слишком молода, чтобы забрасывать только что начатую карьеру. А я-то думал, что она чувствует ко мне что-то.
Дзаарха с каменным лицом сказал:
— Настоящая драма. Сейчас по моей щеке пробежит скупая мужская слеза.
— Не прикалывайся, зави, в тот момент я был жутко разочарован в любви, — улыбнулся Тэйсин. — Ирхея была настоящей красоткой.
— Мало во вселенной красавиц что ли?
— Для старины Тэйсина найдётся, я верю.
Им принесли заказ. Дзаарха долго вертел в пальцах незнакомую травку. Странный стебель с прожилками и бугорками, совсем другой запах. Закуски тоже принесли какие-то экзотические.
— Так вот она какая, твоя особенная трава. Пахнет терпко.
— Ты просто привык к лауни. Обещаю, тебе понравится. Голову кружит неимоверно.
— А кто сказал, что я хочу напиться? — Дзаарха наблюдал за тем, как Тэйсин ковыряет в тарелке с закусками. — Что это вообще?
Тэйсин приподнял круглый кусочек мяса, пахнущий подкопченным.
— Текан его знает. Надеюсь, это был кто-то съедобный, — он откусил немного. — Сойдёт.
Музыка, игравшая в баре, стала громче. В центре зала был свободный пятачок, где желающие могли потанцевать. В основном, там были близарии, да пара каких-то других рас. Дзаарха посмотрел на танцующих и откусил кусочек стебля танизы. Вкус был довольно специфическим.
— А сейчас она проникнет тебе в мозги, и ты совсем отключишься от реальности, — зловеще произнёс Тэйсин.
— Я старый травоман, меня ничто не возьмёт. Только на «Глада» я столько лауни выжрал, аж страшно.
— Корабль порока! Как ты на нём оказался?
— Это долгая история.
Дзаарха пришлось по порядку выложить всё с самого начала. Не упомянул он только то, что у них с капитаном особые отношения, и что получает за свою работу он намного меньше, чем любой из рекрутов.
— Ну ты и удачливая сволочь! — восхитился Тэйсин. — Мало того, что пережил крушение, несколько месяцев на планете с тектеками, да ещё и женщину оттуда прихватил. И как тебе межрасовый секс, извращенец?
— Можно подумать, что ты этим никогда не занимался, — фыркнул Дзаарха. — Конкретно у неё была мягкая кожа, и по пять пальцев на руках вместо шести. И между ног нет складки. Просто всё открыто.
— Зато не нужно раскрываться, — заметил Тэйсин, разглядывая свои пальцы. — У меня тоже была парочка экспериментов с инорасками. Интересно, возбуждающе. Но жить вместе — совсем другое. У них иные ценности.
— Это я уже ощутил на своей шкуре, — скорчил кислую мину Дзаарха. — Она ушла, потому что мы разные. А я, как дурак, был влюблён в неё.
— Давай-ка ещё по стеблю, зави, у нас уже пошли слезливые темы.
Дзаарха отмахнулся, но танизу взял.
— Да всё нормально.
Музыка уже грохотала вовсю, а бар наполнялся посетителями. Тут была куча рекрутов с «Глада», Дзаарха, кажется, даже Ормака видел краем глаза. А может, это был не он.
— Потерял свою инолийку и деньги. Кстати, сколько?
Дзаарха назвал цифру.
Тэйсин кивнул:
— Немало. Но и не чрезмерно много.
— Что, тоже бывал спасённым?
— Нет, ястефа у меня не было.
Пригладив косы, Дзаар сказал:
— Капитан — мой первый. Хорошо, что деньги были.
— На такую сумму можно было бы прикупить что-нибудь.
— Я сам не знаю, чего хочу.
— Как и я, зави, — вновь улыбнулся Тэйсин, — поэтому я здесь.
Они ещё некоторое время болтали о прошлом и общих знакомых сослуживцах, а потом Тэйсин встал и сказал:
— Нужно пойти, поразмять кости. Хоть тут и одни мужики, но потанцевать надо. Ты идёшь?
Они танцевали в толпе до упада, Дзаарха чувствовал, что был пьян, а вокруг кружились разноцветные огни, лица, музыка окутывала его своими ритмами и не давала стоять на месте. Тэйсин умудрился станцевать с девушкой, которая чудом оказалась здесь, среди мужчин. Когда у них уже не осталось сил, они уползли за свой столик, и Дзаарха тут же налёг на танизу.
— Тебе много не будет? — рассмеялся Тэйсин. — Эта штука здорово даёт по мозгам.
Информ Дзаара пискнул.
— Что, капитан вызывает? — понимающе спросил Тэйсин.
— Нет, банк выслал извещение, что списал плату за обслуживание. Капитан наверняка ещё спит, ему всё ещё нездоровится. Иначе бы он тоже сидел где-то в баре и жрал траву.
— Я слышал, что он налегает, — рассмеялся Тэйсин. — Должно быть, у него хороший экипаж, раз он позволяет себе такие вольности. Вот механик ваш, Свадл, кажется, такой хмурый близер. Рукастый мужик! Рекруты про него хорошо отзывались. И эти братья-пилоты, говорят, хорошие ребята, пусть и молодые.
Дзаарха согласился:
— Аклаи нас ни разу не подвели. До них был отличный пилот, Филлард, жаль ты его не застал.
Тэйсин лишь пожал плечами.
— Корабль, конечно, не ахти. Ты здесь два года? И за это время вас никто не изрешетил, без орудий-то?
— Пару раз пытались. Но, как видишь, я жив-здоров. После Инолы с тектеками — просто рай.
К ним подошли рекруты с «Глада», поздоровались по-дружески с Тэйсином и с некоторой опаской с Дзаарха. Но, увидев, что помощник капитана пьянее их во много раз, они расслабились, облепили столик и что-то наперебой говорили. Дзаар уловил общее настроение: выходные всем пришлись по душе, да и местная кухня тоже. Можно было целую неделю сидеть на траве, или на напитках, кому как больше нравилось.
Взглянув на время, Дзаарха подумал, что Ацаха должен был бы уже проснуться. Но он то ли ещё спал, то ли не хотел никого видеть и отдыхал, в любом случае, Дзаару он не писал. В итоге Дзаарха сидел в баре с Тэйсином ещё часа два и за это время набрался травы просто до безобразия.
— Поздравляю с первым перебором танизы! — весело гаркнул ему на ухо Тэйсин, который в отличие от Дзаара смог вовремя остановиться.
— Не ори, Тэйс, лучше помоги добраться до номера, — пробурчал Дзаарха, еле-еле вставая с диванчика.
Ноги слушаться не желали.
— Не проблема, зави. — Тэйсин подставил ему своё дружеское плечо и поволок в сторону отеля.
На второй этаж они забрались по лестнице, кряхтя и сопя, встретили отчего-то бодрствующую Ванаби, которая спускалась вниз и округлившимися глазами посмотрела на Дзаарха.
— Не смотри так, я убитый в сопли.
Услышав его заплетающуюся речь, она рассмеялась и похлопала его по плечу.
— Ты уж доведи его в целости и сохранности! — наказала она Тэйсину.
Он дотащил Дзаара до его номера и сказал:
— Надеюсь, капитан отчитает тебя за такое безобразие.
Дзаарха махнул рукой ему в ответ:
— Спасибо за сегодня. Увидимся.
С трудом открыв замок, Дзаарха вошёл внутрь и закрыл за собой. Ему требовалось опереться на дверь, отдышаться и как-нибудь добраться до своей постели.
— Дзаар?
Он повернулся и увидел, что Ацаха сидит на постели, включив тусклую лампу над ней. Должно быть, что-то смотрел по информу. Дзаарха попытался отлипнуть от двери и сделать пару шагов, но пошатнулся и прислонился обратно.
— Косы императрицы, ты сколько выжрал?
Ацаха встал со своего места и помог Дзаарха сесть на постель.
— И пахнет не лауни.
— Таниза, — буркнул Дзаарха, шатаясь даже сидя. — Как твоё самочувствие?
— Со мной-то всё нормально, а вот ты!
— Что я? — Дзаару требовались невероятные усилия, чтобы не растерять нить разговора.
— «Что я!» — передразнил его Ацаха. — Я удивлён, что ты ещё соображаешь. Надеюсь, комнату не заблюёшь? Если что, зови на помощь.
— Не так быстро, нэя. Я едва понимаю, что ты там лопочешь.
— Ты — идиот, — покачал головой Ацаха. — Ложись, нечего тут качаться из стороны в сторону.
Дзаар послушно лёг, а капитан стянул с него одежду.
— Вот так-то лучше, — сказал он. — Ты где был?
— В баре, с Тэйсом.
— Бурно же вы отметили вашу встречу. Я думаю, тебе сейчас вообще от жизни больше ничего не нужно.
— Нужно.
— Что? Ты на ногах-то не держишься.
— Ты. Я хочу тебя.
Ацаха расхохотался:
— Сдурел что ли? Ты еле языком шевелишь. Да и на кой ты мне пьяный.
Внезапно Дзаарха резко притянул его за руку к себе, Ацаха отбил все кости об его тело. А каменная хватка Дзаара причиняла боль.
— Силы у меня есть.
— Я понял, — прошипел Ацаха, пытаясь избавиться от его руки. — Отпусти!
— Ты мне нравишься, — тупо сказал Дзаарха.
— Я знаю! Дзаар, пусти, ты мне синяков наставишь! — взмолился Ацаха. 
— Я хочу трахнуть тебя, прямо сейчас.
Дзаарха умудрился не только не ослабить хватку, но и заключить Ацаха в удушающие объятья.
— Как проспишься, так поговорим, отпусти, я прошу тебя!
Ацаха думал, что ещё чуть-чуть и кости начнут трещать. От безысходности он издал звук боли, и Дзаарха тут же разжал руки. Ацаха смог вдохнуть полной грудью и отдышаться. У него чуть челюсть не отвисла, когда он увидел, что Дзаар успел раскрыться и истечь юлэ.
— Космический ты извращенец! — изумлённо сказал он, вдруг понимая, что это завело его самого с нуля до ста процентов сразу.
Дзаарха придвинулся к нему и облизнул белую косу. Ацаха зажмурился, ощущая, как по всему телу прошли мурашки. После начались поцелуи в шею, и Ацаха чувствовал, что по ключице течёт горячая струйка слюны. Он знал, что вот-вот раскроется сам, но показывать Дзаарха этого не хотелось, да он его придушит в таком состоянии и не заметит. Но тот уже сдёргивал с него одежду, несмотря на слабое сопротивление Ацахи.
— Может завтра, Дзаар? — предпринял последнюю попытку он.
Дзаарха даже не встретился с ним глазами, а лишь гладил его обнажённое тело такими требовательными руками.
— Ты думаешь, мне не хватит сил на моего мирке? — глухо пробормотал на кирше Дзаарха, целуя Ацаха от плеча до локтя.
Как-как, но мирке Дзаар его ещё не называл, на кирше это было нечто среднее между «хороший мальчик» и «умелая проститутка». Зависело от контекста.
«Какой я тебе, к лишу, мирке?» — хотелось спросить Ацахе, но он понимал, что от Дзаара сейчас толкового ответа не услышишь.
— Мирке Ацу, мирке Ацаха… — пьяно шептал тот, грубо лаская его между ног, пролезая пальцами в складку.
Ацаха содрогнулся от удовольствия и раскрылся полностью, отдаваясь страсти Дзаарха, обнимая его, сливаясь с ним в поцелуях. Дзаару не хватило терпения на продолжительные ласки, поэтому он развернул Ацаха на другой бок и стал членом водить по его анусу, тихо рыча. Ацаха с ужасом подумал о том, что смазка осталась на «Глада», но потом успокоился: у Дзаара было столько юлэ, что они и так обойдутся. После того, как Дзаарха резковато толкнулся внутрь, Ацаха застонал, а потом насадился полностью. Не дождавшись от партнёра никакого знака, Дзаар стал яростно двигаться, прибавляя темпа. Затем он взял ногу Ацаха и приподнял её, заставив его раздвинуть бёдра ещё сильнее. Он вбивался внутрь, не жалея сил. 
— Че́йхе, Дзаар, полегче… — сказал Ацаха, пытаясь хоть немного сбить его бешеный ритм.
Откровенно говоря, из них двоих чейхе, возвышенным, был Ацаха. Ведь чейхе — старший по возрасту, социальному статусу и опережающий по каким-либо другим признакам. Ацаха сам не ожидал, что назовёт Дзаара так, это вырвалось само. Логичнее было бы назвать его ламми – «младший». Или хотя бы лихе́о, равным. Но в данной ситуации язык не повернулся.
Видимо, Дзаарха всё-таки услышал его, а потому немного замедлился. Но отдохнуть Ацахе он не дал: сгрёб его рукой под рёбра и поставил на колени. Дзаар наклонился к нему так, что их косы касались друг друга. Когти впились в бедро Ацахе, и тот, не в силах вынести столько чувств одновременно, излил ялью. Попутно он успел подумать о том, что у Дзаара действительно полно сил: он даже не сбился с темпа. Они оба вспотели так, что тела соприкасались со звонкими шлепками. Насчёт смазки Ацаха беспокоился зря: Дзаар истекал юлэ так, что его член с лёгкостью скользил внутри. Ощутив пару сильных толчков, Ацаха понял, что Дзаар тоже прошёл первую стадию.
Немного отдышавшись, Дзаарха вытащил разбухший член и за руку выдернул Ацаха из постели. Толкнув его к стене, он и сам, пошатнувшись, встал и всем телом вжал Ацаха в стену. Он целовал его, потирался об его член своим, облизывал ему косы и шею. Ацаха растворился во всём этом и мог лишь тихо рокотать. Вдоволь наласкавшись, Дзаарха повернул его к себе спиной и насадил на член одним движением. Ацаха простонал то ли от боли, то ли от наслаждения и упёрся в стену. Неожиданно для него, Дзаарха положил руку ему на горло и ощутимо сжал, пальцами же другой руки он прошёлся по его животу, погладил его лепестки в складке. Ацаха понемногу начинал задыхаться, ощущая, как Дзаар крепко держит его, вколачивая свой член всё глубже и глубже. Когда Ацаха уже начал отдирать его руку от своей шеи, то Дзаарха опомнился и ослабил хватку. Он языком провёл по позвоночным наростам Ацахи, целуя каждый бугор. Не уставал он и скользить рукой по члену, пальцем щекоча чувствительное место под головкой. Ацаха уже не мог терпеть и стал сам двигаться в его руке.
— Давай, мирке, будешь первым, — сказал ему на ухо Дзаар.
Ацахе оставалось совсем чуть-чуть, ему было жарко, он слышал дыхание Дзаарха и уже ничего не хотел так, как кончить.
— Давай, давай, я хочу разрядиться прямо в тебя!
В следующий момент Ацаха выгнулся, кончая ему в руку. Его стоны так возбудили Дзаара, что тот едва дал ему перестать изливаться и начал вжимать его в стену, с силой вдалбливаясь внутрь. Много времени ему не понадобилось, он с рыком кончил. Ацаха почувствовал, как внутри него пульсирует член. Через некоторое время Дзаарха наконец отлип от Ацахи и осторожно вышел из его тела. Он за руку увлёк его на постель и вовремя: Ацаха еле стоял на ногах и хотел лишь одного — отключиться.
Проснулся он от звука шумящей воды, Дзаарха был в душе. Прикрыв глаза, капитан продремал ещё некоторое время. Когда дверь душевой, наконец-то, открылась, он встал и направился к ней.
— С добрым утром! — сказал вышедший Дзаар с улыбкой и тут же получил удар под дых.
Он согнулся в три погибели и просипел:
— За что?
— За чрезмерную любовь к траве, — язвительно ответил Ацаха. — Ещё раз так нажрёшься, и я тебя вычеркну из экипажа, обещаю.
Дзаарха пробурчал что-то себе под нос и дополз до постели. Когда капитан вышел из душа, осторожно вытирая косы полотенцем, то Дзаар сказал:
— Извини. Я вчера повёл себя крайне неуважительно по отношению к тебе.
Ацаха смерил его взглядом и ответил:
— Может, в следующий раз будешь умнее.
— Буду, обещаю.
Тот недовольно фыркнул в ответ и включил информ. Пока он переключал каналы, Дзаарха пересел со своей постели к нему и спросил:
— На корабле ты мне говорил, что у тебя есть какое-то секретное оружие для таких случаев.
— Не было необходимости его применять.
— Так что это вообще?
Ацаха вдруг посерьёзнел и окинул Дзаара долгим взглядом.
— О, — спохватился тот, — я знаю, что ты не должен мне безоговорочно доверять в любых вопросах, поэтому, если не хочешь отвечать, то не нужно, я пойму.
— Ничего, — странно ответил Ацаха.
Он с минуту смотрел куда-то сквозь стену, а потом согнул кисть руки и что-то набрал на информе. Из корпуса информа выдвинулось тонкое лезвие длиной чуть меньше предплечья капитана. Дзаарха восхищённо осмотрел его.
— Это вообще легальная модификация информа? С таким что, пускают на станции?
— Легальная. На этой базе вопросов не возникло.
— Красавец.
Лезвие исчезло в информе после короткой команды капитана. Проследив за этим процессом, Дзаар улыбнулся и пихнул Ацаха в плечо:
— Так у тебя всё-таки есть какое-то понятие о безопасности! Ты не безнадёжен!
Ацаха скорчил кислую мину в ответ. 
Они вместе перекусили в баре, а затем капитан отправился на «Глада» наблюдать за ремонтом. Гевлит давно была там и следила за подготовкой систем жизнеобеспечения к ремонту. Корабль казался опустошённым и мёртвым без команды. Да ещё и полностью отключенные мозги корабля: ни электричества, ни шума кондиционеров, ничего. Благодаря работе ремонтников, разбиравших всё до самых кишок, Гевлит добралась до тех фильтров, осмотреть которые раньше не было возможности.
— Сдохли датчики… Нужно заказать вот этот ряд полностью. Большой трёхтрубный фильтр сменить, сколько ему лет вообще? — она диктовала ремонтникам нужные запчасти.
— Разогналась-то как. Кто здесь капитан, я не пойму? — со смешком спросил Ацаха.
— Скажешь, как деньги кончатся. Сегодня мой праздник, я, наконец, могу нормально выполнить свою работу. — Гевлит была действительно рада тому, что на «Глада» будет полный порядок.
Ацаха не мешал ей и на всякий случай запоминал всё, что она делает. Когда корабль достался ему, то приводился в порядок в спешке и без специалистов, едва он смог ходить в космосе, то стал отрабатывать кредитные деньги. В итоге всё было сделано как попало, держалось на соплях. Хоть что-то теперь будет функционировать действительно хорошо.
На базе, кроме них, было ещё два корабля, да и те мелкие. Но рекруты Ацахи уже успели познакомиться со сторонними командами, напиться, подраться и вновь помириться. Собственно, больше им было нечем заняться: напиваться, танцевать, общаться.
К вечеру ремонтники под чутким руководством Гевлит разобрали все системы одной палубы и получили указания, где и что заменить. Следующий день они будут заниматься обратной сборкой и пробными пусками.
«Встретимся в баре, я есть хочу», — написал капитан на информ Дзаарха, и от того сразу пришёл ответ: «Я и так там, с Тэйсом».
Было ощущение, будто в этом душном помещении целиком собрались все три экипажа кораблей. Ацаха еле нашёл себе место. Оглядевшись, он увидел Дзаара, сидящего рядом с Тэйсином в большой компании. Он махнул ему рукой. Через несколько минут Дзаарха пересел к нему.
— Ты уже ужинал?
— Да, с час назад.
— Придётся есть одному.
Заказав себе всего понемножку, капитан подумал и добавил ко всему лауни.
— Как ремонт?
— Всё идёт по плану.
— А лауни тебе зачем?
— А что, только тебе можно расслабляться по вечерам?
Дзаарха неистово замахал руками, отрицая это. Ацаха улыбнулся.
Уже набравшиеся рекруты постоянно выходили начистить друг другу морды.
— Какой счёт? — спросил Ацаха у Дзаара, кивнув на драчунов.
— Лиш его знает. Но, вроде бы, мы не проигрываем этим ребятам с небольших кораблей.
Принесли лауни, и Дзаарха подивился её количеству:
— Ты всю её собираешься съесть?
— А ты не будешь?
— Я только вчера переел танизы, а ты мне предлагаешь полирнуть кишки ещё и лауни?
— Это приказ, — невозмутимо ответил капитан, — не буду же я жевать её один.
— Как ты раньше это делал без меня? — поинтересовался Дзаарха.
— Много будешь знать — череп лопнет. Налегай на лауни. Вон Тэйсин как таращится на наш столик.
Дзаарха повертел в пальцах стебель и украдкой взглянул в сторону Тэйса.
— Они не совсем понимают, что можно быть дружным с капитаном.
— Трудно дружить с тем, кто тебе платит.
— Свадл к тебе нормально относится, — себя Дзаарха не упомянул.
— У него возраст не тот, — хрустнул травой Ацаха, — да и Свадл здесь не из-за денег. Вся команда — сборище бестолковых идиотов, которые не знают, чего хотят от жизни.
— И ты?
— В какой-то степени. Хочу довести «Глада» до ума, это моя цель, а там думать дальше. Может, сдам её в аренду на грузоперевозки, а сам где-нибудь осяду.
Дзаарха стал понемногу таскать у капитана из тарелки его ужин, заедая траву.
— Значит, хочешь осесть? Ты и меня считаешь бестолковым?
— Тебя — в первую очередь. Скоро сорок лет, а у тебя ни занятия, ни корабля, ни жилища. Так ведь? Осесть хочу, но, наверное, только на время. Не представляю, как можно просидеть несколько лет на планете.
Ацаха был прав, и Дзаар помрачнел. Он и в самом деле совсем ничего не добился, кроме того, что умудрился заработать себе ястефа. Конечно, чисто номинально он числился помощником капитана, но это лишь пока блажь Ацахи не пройдёт. Тогда они разойдутся в разные стороны, а у Дзаара по-прежнему за душой ничего не будет.
Если говорить начистоту, то Ацаха являлся его покровителем.
Впрочем, эти мысли занимали только Дзаарха, капитан же смотрел на танцпол. В баре сегодня играла жёсткая музыка, но пьяные близарии и под неё умудрялись двигаться медленно и не в такт.
— Кто-то мне хвастался, что хорошо танцует под че-рой.
— Собираешься меня с такого похмелья заставить выйти туда? Издеваешься?
— Ещё как. 
Дзаарха вздохнул. За ним был должок.
— Как только заиграет что-нибудь знакомое, я выйду.
— Только не тяни до бесконечности.
Капитану хотелось немного проучить его за вчерашнее.
Они говорили о чём-то так долго, что Ацаха уже подумал, что Дзаар забыл об обещании. Но тут он прислушался к музыке и сказал:
— Сойдёт. Пойдём.
Едва протолкнувшись в центр, Дзаарха виновато сказал ему:
— Мне бы побольше места, слишком плотная толпа.
Поразмыслив и оглядевшись, Ацаха понял, что вокруг него, в основном, рекруты с «Глада», а потому он имеет право приказывать. Зычно гаркнув: «Разойдитесь, дайте места!», он с удовлетворением увидел, что его послушали и оставили посреди танцпола небольшой пятачок. В него-то и вступил Дзаарха. Дождавшись, пока ритм переменится, он начал. Близеры вокруг свистели и хлопали, потому что то, что он делал, смотрелось поразительно. Эти резкие движения, так точно попадающие в темп музыки, повороты, прыжки, а что он выделывал ногами — это было нечто. Народа прибавилось, все желали посмотреть на него. Как только трек закончился, Дзаарха остановился, переводя дыхание. Он столкнулся взглядами с Ацахой, тот улыбался. Дзаар был счастлив оттого, что капитану понравилось. Пустой пятачок вновь заполнился близерами, они смеялись, танцевали. Ацаха вдруг оказался совсем близко, Дзаар не сразу увидел его в кратких вспышках света. Они встали спиной друг к другу и двигались под музыку, порой задевая друг об друга локтями или косами. Дзаарха на некоторое время закрыл глаза и просто чувствовал, как его спину щекочут волосы Ацахи. Они долгое время пробыли в толпе, пока не устали окончательно. Взявшись за плечо капитана, он заставил обратить его внимание на себя и указал на столики. Ацаха закивал и двинулся за ним.
Было жаль уходить из этой толпы разгорячённых тел, но у них уже действительно не было сил. Дзаарха пытался запомнить для себя это ощущение связи, когда они стояли там вместе, не отходя друг от друга. Так хотелось обнять Ацаха прямо сейчас, но вокруг была команда, и Дзаару оставалось лишь с тоской проследить за тем, как капитан плюхнулся на диванчик в полном изнеможении. Тихо, чтобы никто, кроме Ацаха, его не услышал, он сказал на кирше:
— Ты удивительный. Во всей этой толпе ты один такой, какого я хотел бы чувствовать рядом.
— Как мало тебе нужно, чтобы окосеть, — заметил Ацаха. — Не налегай так сильно, я планирую протанцевать всю ночь.
Они и вправду сделали ещё несколько заходов на танцпол. Дзаарха не выпускал Ацаха из вида, постоянно оборачивался на него, хотел быть ближе. Лауни прилично ударила в голову, Дзаар уже мечтал о том, когда они пойдут в номер, и он завалит Ацаха на постель, сдирая с него ненужную одежду. Капитан же, казалось бы, настроен был совсем иначе. Он отрывался вовсю, отобрал у Кербейна жену и станцевал с ней, прошёл ураганом между рядов чужих команд, откопал где-то в конце зала Гевлит, которая, кажется, пыталась с кем-то флиртовать, и тоже приобщил её к танцам. В конце концов, Дзаарха так устал, что даже не выходил с ним. Количество съеденной им лауни уже пугало его самого. Он впервые задумался о том, что Ацаха совершенно не воспринимает его всерьёз. Хоть как друга, хоть как любовника. Дзаар так ничего о нём толком и не знал. Капитан оставался в своём одиночестве и не подпускал его ближе, чем нужно. Он также свободно мог общаться с кем-то другим, ничего личного, только то, что на поверхности. Дзаарха ощущал тягучую тоску оттого, что ничем не мог его удивить. Он был таким же, как любой рекрут, только основательно прилипшим и пока ещё не слишком надоевшим.
К нему вдруг подсел Тэйсин, хлопнув его по плечу:
— Что-то ты совсем скис один, зави.
— Он танцует, — буркнул Дзаарха и потянулся за последним стеблем лауни.
— И как ты ешь эту гадость? — поразился Тэйсин. — Вот это силища, ты смотри, прикончил целое блюдо.
— Я же тут не один ел, — возразил Дзаар.
— Да ладно, ты вот уже часа два сидишь и за это время больше половины блюда сгрыз. Ты как себя чувствуешь вообще?
— Лучше, чем вчера.
— Чего тогда сидишь? Пойдём, поиграешь с нами в грон.
— Спасибо, Тэйс. Но я лучше дождусь его, и в номер, я вот-вот усну.
Тэйсин разочарованно протянул:
— Как хочешь. Если что, предложение в силе.
Спустя полчаса, когда Ацаха вернулся весь сияющий и улыбающийся, Дзаар лежал, уткнувшись в стол. Окинув взглядом опустевшие тарелки, капитан подобрался плечом под руку Дзаарха и сказал:
— Ты чего расклеился? Идём, в номере поспишь.
Тот еле-еле встал и с несчастным видом поплёлся до отеля. В номере Ацаха отпустил его и пошёл в душ. Дзаарха же было настолько плохо, что он мог только раздеться и лечь. Почти задремав, Дзаар вновь проснулся оттого, что Ацаха вдруг забрался к нему под одеяло и прижался всем телом. Дзаарха почувствовал, как его губ коснулся тёплый юркий язык, и ответил на поцелуй так нежно и ласково, как только смог. Позже он отключился, уже не замечая, как Ацаха гладит его по спине.
Как ни странно, все те полторы недели, что они пробыли на станции, Ацаха спал в его постели. Поэтому, снова оказавшись на «Глада» в своём отсеке, Дзаарха почувствовал себя жутко одиноким. Жизнь вернулась в привычное русло, где Ацаха всегда был от него на расстоянии.
Капитан же был доволен, ведь они полностью отремонтировали системы подачи воды и воздуха на всех палубах, провели все испытания. Словом, теперь всё должно работать, как часы, а не ломаться то тут, то там. Стало намного проще выставить температуру воздуха и не жариться или издыхать от холода. Вода будто бы стала более чистой и мягкой. Все датчики стояли на своих местах и работали, теперь Гевлит могла следить за системой напрямую. Оставалось лишь одно: восполнить запас денег. Чем, собственно, они все и займутся. Близнецы назначили курс, из-за крюка на станцию до назначенной планеты им лететь недели две. На ней должны были остаться трёхсотлетние дворцы с разными ценностями. Как рассказали братья, эта планета не была ценна полезными ископаемыми, зато климат был настолько мягким и комфортным, что богачи присвоили себе планету и понаставили там свои усадьбы. Впрочем, из-за какого-то конфликта всю планету обстреляли из космоса, а повысившийся радиационный фон заставил всех убраться оттуда. Сейчас его уровень уже должен был снизиться, но энергеты всё равно не смогут селиться там: они очень чувствительны к изменениям подобного рода. Близарии же довольно толстокожи в этом плане, им нужно сильное облучение, чтобы организм начал сдавать.
Утвердив маршрут, Ацаха почувствовал себя гораздо лучше. Впереди была какая-то цель, движение, жизнь.


========== 19 ==========

«Проследи за состоянием корабля после посадки. Я со Свадлом пойду в первой группе», — такие указания получил на информ Дзаарха, когда «Глада» поскрипывала, продираясь через атмосферу Кианты, как называли её братья. Так странно, капитан не берёт его с собой. Может, он остыл к нему, спустя столько времени. Дзаар вздохнул и стал готовиться к выполнению своих обязанностей. Как только корабль приземлился и заглушил двигатели, группа вышла к полуразрушенному и заросшему бурной растительностью дворцу, расположение которого они нашли лишь по старым картам, добытым братьями из архивов.
Дзаарха по очереди проверял системы и контуры, сверяясь с нормальными показателями, прожёг двигатели до высшей температуры для очищения, отключил гравидатчики, ставя на некоторые из них маркеры на замену. Также пора было затеять глобальную уборку, назначением чего он и занимался по информу в столовой, когда к нему присел Тэйсин.
— Ты чего такой мрачный?
— После полутора недель отдыха ничего не хочется делать. А ты почему не со всеми?
— Вторая группа, — ответил Тэйсин, — завтра мой черёд. Никогда не занимался сбором чуши с заброшенных планет, даже немного волнуюсь. А вдруг здесь кто-то водится?
— Никого здесь нет, — развеял романтику приключений Дзаар. — Все планеты тщательно проверяются по каталогу, последним сообщениям. Да и разве есть кто-то в космосе страшнее теканов?
— Кто знает, космос велик.
— Что-то ты сам не свой, — плюхнулась рядом с Дзаарха на стул Гевлит. — Как дела?
— В порядке, — ответил Дзаарха. — Тэйсин — это Гевлит, вы, наверное, уже знакомы. Гевлит — это Тэйсин, мой бывший сослуживец.
— Рада знакомству, — кивнула Гевлит Тэйсу и вновь обратилась к Дзаарха. — А где твой вечный спутник? 
— Ушёл со Свадлом в первой группе.
Гевлит скривилась:
— Вечно его нет, когда он нужен. Не удивлюсь, если в первой группе окажется и Келлит, капитан в последнее время не отлипает от него. Вот наверняка и таскается с ним по кустам и теперь.
Гевлит позже было стыдно за эти слова, сказанные со зла. Ей хотелось спровоцировать Дзаарха просто из интереса, поэтому потом она чувствовала вину за такой выпад. Капитан действительно частенько оказывался рядом с этим новеньким, Келлитом, но там не было ничего интересного, даже Гевлит это понимала.
Дзаарха никак не отреагировал, да и вообще по нему ничего нельзя было определить в этот момент.
— Что тебе от него требовалось-то?
— Не поверишь, подзаклинило шлюз в главном смотровом, не могу открыть. Мне бы в помощь кого-нибудь.
— Так и обратилась бы сразу ко мне. Вот тебе сильные руки Тэйсина в помощь.
Гевлит оценивающе пробежалась взглядом по мускулам Тэйса и улыбнулась:
— Думаю, мы справимся.
Тэйсин, судя по всему, не был против, и они удалились.
Мысли Дзаарха закрутились вокруг фразы Гевлит, и он понял, что даже и приревновать-то толком не может. Ацаха никогда ему не принадлежал, это была его жизнь, и он был вправе делать с ней всё, что хотел. Может, и вправду нашёл себе кого-то поразвлечься, кто его знает. Гевлит всегда всё замечала раньше всех остальных.
В последнее время они только пару раз встречались за суррогатом, да Дзаар приходил пару раз к нему, когда тот пилотировал «Глада» между сменами близнецов. Казалось бы, ничего в их общении не изменилось. Дзаарха уверял себя в этом и терпеливо ждал.
По громкому эфиру Свадл позвал капитана:
— Подойди на мой маяк, тебе понравится.
Рекруты вокруг разбирали завалы, порой выуживая из-под груды камней и пыли статуэтки, драгоценности, какие-то ритуальные или религиозные принадлежности из благородных металлов.
Маяк Свадла мигал где-то за пределами руин дворца. Ацахе пришлось продраться сквозь густой кустарник, пару раз крепко оцарапав себе косы.
— Нашёл, куда забраться, в самом деле, — пробурчал Ацаха, перетянув волосы резинкой заново.  
— Не ворчи, а взгляни сюда.
Свадл стоял возле маленького строения из чёрного камня. Несколько небольших колонн упали от времени. Оно напоминало то ли молельню, то ли алтарь, то ли просто беседку для отдыха.
— И? Что это?
— Лиш знает, не важно. Взгляни повнимательнее на камень, которым совершена отделка.
Ацаха склонился над чёрными плитами. Ничего необычного.
Свадл взглянул на небо. Его как раз затянули тучи. Он сплюнул и сказал:
— Ладно, ты не догадаешься, мозгов не хватит.
Свадл достал фонарик и посветил на строение. Оно ярко заиграло в лучах разноцветными отблесками.
— Это звёздный камень. И это количество стоит, как половина твоей крошки. Чудовищно редкая и потому дорогая порода. Поздравляю, близнецы привели тебя к сокровищу.
— Ты уверен, что это именно он?
— Можешь на корабле анализатором проверить. 
Глаза Ацахи зажглись интересом. Если всё, что сказал Свадл, в самом деле так, то это хорошо скажется на состоянии корабля.
— Что думаешь? Расчистить дорогу для транспортера или так таскать?
— Таскать? Шутишь что ли? Таскать на руках тысячи кредитов? Он не хрупкий, но плиты тонкие, если уронить, то можно и разбить. Тебе оно надо?
— Хорошо, — отступил Ацаха, — но тут так всё заросло. Долго проковыряемся.
— Оно того стоит, поверь. Думаю, рекрутам незачем знать, сколько стоят эти камешки. Пускай только понимают, что они хрупкие и нужны тебе. А остальных займи раскопками, авось ещё чего накопают.
Капитан провёл рукой по, казалось бы, неприметной плите, красота которой раскрывалась лишь при определённом освещении.
— Ясное дело. Тебе будет премия, не сомневайся.
— Про близнецов не забудь.
Ацаха поболтал в воздухе рукой. Когда они возвращались, капитан не мог не улыбаться, а Свадл был обыкновенно непоколебим, будто ничего и не случилось. Подготовив разное редкое барахло для дальнейшей транспортировки, экспедиция стала сворачиваться. Ацаха думал над тем, стоит ли проверить другие дворцы, вдруг и там можно найти что-то баснословно дорогое. Как же тепло было на душе!
На корабле его радость распознала Гевлит, сидевшая в столовой вместе с Тэйсином.
— Как будто и впрямь с кем-то кусты проминал, — сказала она вслед пронёсшемуся мимо капитану. — Ты только посмотри на его рожу!
Тэйс прищурился и спросил:
— Ты имеешь в виду, что капитан…сквинш?
— Он дайо, — ответила Гевлит, — но на этом корабле никто, кроме, наверное, Свадла, никогда не видел его с женщиной.
Это поразило Тэйсина.
— Никогда бы не подумал, — признался он.
— Ты просто слишком мало здесь работал, — сказала Гевлит. — Приглядись, и всё поймёшь.
На следующий день Дзаарха вышел со второй группой, когда узнал, что они буду расчищать дорогу. Вооружившись секаторами и лопатами, рекруты прорубали заданный курс. Звезда была в зените, когда ему на информ позвонил Ацаха:
— Какого лиша ты там забыл? Возвращайся на корабль!
— А какого лиша я забыл на корабле? — огрызнулся Дзаар. — Хоть подышу свежим воздухом.
— Ладно, вечером увидимся.
Он работал в поте лица, ничуть не хуже остальных. На закате они закончили, первой группе придётся завтра доделать то, что они не успели. На корабле Дзаарха принял душ и как раз натягивал форму, когда ему пришло сообщение: «Дуй в столовую на суррогат». Когда он пришёл, то увидел, как Ацаха указал ему на автомат с суррогатами, мол, чтобы взял себе и ему. Было шумно, вернувшиеся рекруты ели и галдели, вещал информ. Дзаарха отстоял очередь и налил по суррогату, но, когда он подошёл к столику, который занимал Ацаха, он увидел, что капитану что-то говорит Хаген. Ацаха встал с места и двинулся к выходу. Они встретились взглядами, и Ацаха сказал только одно слово: «Потом», и Дзаарха так и остался стоять с двумя суррогатами в руках. Оглядевшись, он увидел Тэйсина, который сразу помахал ему, и подсел в его компанию.
— Ты бы видел своё лицо! — рассмеялся Тэйс.
Дзаарха представил, как растерянно и глупо он выглядел. Ему смешно от этого не стало.
— Садись, лишний суррогат как раз мне достанется. Куда капитан сбежал?
— Не знаю, должно быть, что-то срочное, раз его Хаген увёл. Как тебе первая вылазка?
— Неплохо. Давно я не делал ничего руками, кроме как на кнопки жать или гайки крутить. Вырубил столько кустов, что на Ха меня бы за это посадили на несколько лет.
На Ха с этим было строго. Программа озеленения предполагала огромные штрафы за незаконную вырубку.
— Ещё и этот возвышающийся неподалёку дворец. Будто нахожусь на какой-то первобытной планете. Да ещё и нет ни души — затерянный мир!
— Я бы не был в этом так уверен, — встрял неслышно вернувшийся капитан. — Несколько минут назад на планету совершил посадку грузовой корабль нашего типа.
Ацаха невозмутимо забрал свой ещё не тронутый суррогат у Тэйсина и сказал Дзаару:
— Идём, надо поговорить.  
Он увёл его в капитанский, где Дзаар сразу спросил:
— Так это правда? Мы улетаем?
— Остаёмся. Близнецы будут следить за любыми их передвижениями. Ну и я, конечно же.
— Но почему? Обычно ты сворачиваешь любую деятельность при появлении конкурентов.
Ацаха отпил суррогат и сказал:
— В этот раз не могу.
— Но почему?
— Потому что Свадл нашёл нечто, что нужно отсюда увезти любыми путями.
— Нечто, из-за чего стоит рисковать целостностью корабля при внезапном нападении?
— Именно. Это редкий отделочный материал — звёздный камень. Если это тебе о чём-то говорит.
— Видел только на картинках, — сознался Дзаарха. — И много?
— Достаточно, чтобы остаться и загрузить его в «Глада». И никому ни слова.
— Понял, — тупо проговорил Дзаарха.
— Будешь подменять Свадла в группах, так как я постоянно буду следить за гостями. Надеюсь, мы не заинтересуем их, как лёгкая добыча.
На следующий вечер Свадл рычал на Ацаха так, что должен был слышать весь корабль, но слышал только Дзаарха, который присутствовал лишь потому, что весь день помогал механику.
— Я уже говорил о том, что в твоей голове нет ни крупицы здравого смысла?
— В прошлый раз, — лениво отмахнулся Ацаха. — Можешь не устраивать нравоучения, мы всё равно никуда отсюда не улетим, пока не погрузим этот дорогущий камень на «Глада».
— Ты доиграешься.
— И это ты тоже говорил.
— Ацаха, это не шутки. Нас тридцать с лишним близеров и два аклая. Кем ты готов рискнуть? Всеми? Мной? Им? — кивнул он в сторону Дзаарха.
— Всё будет нормально.
— А если нет?
— Разберёмся.
Свадл устал ругаться и вытер лоб рукавом.
— Ацаха, ты молод, не совершай тех же ошибок, что и остальные. Такая неосторожность многим стоила жизни.
Капитан, устав выслушивать это на миллионный раз, развернулся и ушёл. Свадл, проводив его тяжёлым взглядом, обратился к Дзаарха:
— Хоть ты его вразуми.
— Да что я могу, — покачал головой Дзаар.
— Свалить с этого корабля и не подвергать себя опасности, — проворчал Свадл. — Ты же видишь, он всех нас когда-нибудь убьёт.
Дзаарха пожал плечами.
Дни шли, транспортер перевозил плиты звёздного камня. Ацаха с близнецами наблюдали за кораблём и отрядами, рыскавшими вокруг него, но, похоже, их соседи были слишком заняты своими делами, чтобы нападать. Свадл на перевозках каждый раз смотрел в ту сторону, где расположились неизвестные, и едва заметно качал головой. Ему всё это жутко не нравилось. Впрочем, как только всю молельню разобрали, не оставив даже раздробленных кусочков звёздного камня, то Ацаха принял решение прекратить копаться во дворце. На следующий день они забрали всё, что было найдено в развалинах, закрепили, как следует, ящики с ценным грузом и приступили к предстартовым проверкам систем и прогреву. Дзаар, уставший от каждодневных транспортировок, пригласил на вечер Тэйсина и Гевлит к себе в отсек в честь отлёта. Ацаха тем временем взял курс на ближайшую крупную станцию, попутно сравнивая котировки в других местах, думая, где бы лучше сбыть товар. Носиться по космосу со столь ценным грузом было бы глупо, нужно было как можно скорее обменять его на деньги.
— Как вы её едите? — поморщился Тэйсин, откусив кусочек стебля лауни.
— Твоя таниза продаётся всего в паре мест, а лауни можно найти практически на каждой продуктовой базе, — ответила Гевлит, весело похрустывая травой.
Гевлит заинтересовала Тэйсина, и он с любопытством бросал взгляды на её чёрные шрамы кри. Ему сильно приглянулись её волосы. Светлые с серебристым отливом. Тэйсин так и засматривался на то, как от них отражается свет.
Они играли в модар, затем в грон, потом в лейстак. Дзаарха наблюдал за тем, как Гевлит строит Тэйсу глазки, и как тот с радостью выполняет все её просьбы. Его бывший сослуживец запал на Гевлит, и Дзаар искренне был рад. Когда у Гевлит было хорошее настроение, она переставала язвить, хамить и вообще становилась пай-девочкой. 
Тэйсин видел, что Дзаарха сильно набирается травой, его это немного беспокоило. Неужели он всегда так налегает? Дзаар нет-нет, да смотрел на информ до тех пор, пока не ужрался в усмерть. Потом он сидел с тупой приклеенной улыбкой, редко вступая в разговор.
В третьем часу ночи Гевлит извинилась и ушла спать, а Дзаарха с Тэйсином ещё остались.
— Что, понравилась тебе девушка? — спросил Дзаар.
— Есть в ней что-то цепляющее, зави. И волосы такие светлые и красивые, и пошутить она умеет. Думаю, я попробую с ней познакомиться поближе.
— Удачи, — добродушно отозвался Дзаар, — думаю, у тебя всё получится.
— Слушай, ты всегда так перебираешь? — прямо спросил Тэйс.
Дзаарха замотал головой и взял ещё стебель, хотя пальцы его уже все позеленели от сока:
— Я вообще не помню, когда в последний раз нажирался до «Глада». Армия же, нельзя было особо.
— Но то, что ты делаешь сейчас — это ненормально.
— Да ладно. Что там, съел чуть больше, чем нужно.
Он вновь бросил быстрый взгляд на информ.
— Я думаю, капитан вряд ли дёрнет тебя так поздно зачем-нибудь.
— Кто знает, — пробуробил Дзаарха, — у него сейчас как раз смена между близнецами.
— И что, для него это нормально — вызвать тебя в любое время суток?
— Я был бы рад, — невпопад ответил Дзаарха.
— Был бы рад что? — не понял Тэйсин.
— Поболтать бы с ним, сейчас.
— Тогда почему сам не пойдёшь?
— Я и так слишком надоедлив.
Дзаарха подавился закуской и долго откашливался, а Тэйсин тем временем раздумывал над его словами. Видя, что Дзаар упит в хлам, Тэйс осторожно поинтересовался:
— Зави, а тебе случайно не симпатичен капитан?
Дзаар так болезненно скривился, что Тэйсину разом стало всё ясно. Но он всё же переспросил:
— Так капитан…
— Ацаха, — хрипло сказал Дзаар, — это самый удивительный близарий, которого я встречал, Тэйс.
— Тектек меня сожри! — выдохнул Тэйсин. — Он же мужик, Дзаар!
— Разве это важно? — спросил тот. — Теперь я дайо, подумаешь.
— Вот уж от кого не ожидал, — сказал Тэйс. — А он к тебе как относится?
Разворошив косы, Дзаарха ответил:
— Как к очередному развлечению. У него было много таких, как я. Может, я и сейчас у него не один.
— И тебя это устраивает?
— Почему нет? Разве нас что-то ждёт дальше?
Тэйсин слышал в его голосе такую безысходность, что перестал удивляться количеству поглощённой лауни.
— Так что, это всё стоит того, чтобы травить себя лауни?
— Лучше нажраться лауни, чем снова думать обо всём этом и не мочь уснуть. Я же не могу никому сказать.
— Почему? Гевлит, неужели она не поймёт?
— Она недолюбливает капитана. Да его все здесь не слишком-то жалуют. И, Тэйс, не говори никому, даже Гевлит. Все и так подозревают, почему я у него в помощниках, это неприятно. Хоть я и сам для себя это выбрал.
— Даю слово, — ответил Тэйсин. — И как тебя угораздило?
— Сам не знаю. Ты говоришь у Гевлит волосы красивые, а у него… — Дзаарха зарокотал, не в силах подобрать слов. — Он для меня — нэя, понимаешь?
Тэйсин спрашивал ещё и ещё, не в силах поверить:
— У тебя же была та девушка, инораска. Как после неё ты вдруг обратил на него внимание?
Дзаар вдруг улыбнулся и сказал:
— Кроме него, мне было практически не с кем поговорить. А он, такой лёгкий в общении, заставил меня отвлечься от потери.
Тэйсин удивлённо покачивал головой. У него никак не укладывалось, что Дзаарха, его сослуживец, с которым они, бывало, жили в одном отсеке, вдруг проникся симпатией к мужчине. Улыбка Дзаара сползла с его лица, он снова стал мрачным.
— Чего ты такой несчастный-то? Из-за отсутствия будущего?
— Нет, — отмахнулся тот, — просто я так долго не был с ним наедине. Казалось бы, один корабль, но… В общем, это сильно угнетает.
— Так иди и посиди с ним на мостике, в чём проблема?
— Если он меня увидит в таком состоянии, то точно прибьёт. Он ещё на «Чернозвёздной» сказал, чтобы больше я так не надирался.
— Так какого лиша ты так молотишь лауни?
— А я и не собирался попадаться ему на глаза. И уверен, что он не напишет.
Для Тэйсина всё это было нереально. У Дзаарха такие отношения с капитаном. Интересно, насколько далеко они зашли? Но Тэйсин решил, что это слишком личное, чтобы выспрашивать. Дзаарха — сквинш. Нет, ладно — дайо. Но в это не хотелось верить. Конечно, за два с лишним года на этом корабле без девушек всякое могло ударить в голову. Но тут была, как минимум, Гевлит. Нет, он в самом деле не мог серьёзно отнестись к этому заявлению, но, не первый день наблюдая за странным настроением Дзаарха, Тэйсин понимал, что для него это действительно важно, а не какая-то там блажь. Сколько же это всё продолжается? При удобном случае он обязательно спросит.
— Ты уж извини, Тэйс, но я сейчас вырублюсь.
— Да ничего, совсем засиделись. Пойду и я на боковую.
Тэйсин вышел, захлопнул за собой шлюз, обернулся и чуть не столкнулся с Ацахой, который с интересом пронаблюдал за ним.
— Капитан, — неловко кивнул ему Тэйсин и пошёл прочь.
За его спиной Ацаха своим информом открыл шлюз и вошёл. Увидев, что Дзаарха сидит, уткнувшись в руки на столе, заставленном остатками еды и лауни, капитан присвистнул:
— Ну и вонь же тут! Что отмечаем? Очередной день рождения? У Тэйсина что ли?
Дзаарха было стыдно даже лицо от стола поднять.
— Нет, — пробубнил он, — просто посидели. Гевлит понравилась Тэйсину.
— Ну, буду рад, если у них что-то получится, Гевлит давно пора пристроить.
Ацаха собрал со стола всё лишнее и отправил в переработку, вытер следы сока лауни.
— У тебя разве не смена? — спросил Дзаар.
— Ты время-то видел? Уже Хэйдан заступил.
— Понятно.
С трудом приподнявшись, Дзаарха открыл глаза и наткнулся на серьёзный взгляд Ацахи.
— Я же просил, чтобы ты больше не надирался до такого состояния.
— Извини. Не думал, что ты зайдёшь.
— Какая разница, зайду я или нет? Дзаар, ты такая громадина и умудряешься дожраться до состояния размазни. Тебе не идёт.
— А что мне ещё делать?
— В такое время уже можно и спать, — резонно заметил капитан. — Что с тобой случилось?
— Я не знаю. Глупости. Скучаю по тебе.
Он попытался пересесть на постель, но делал это так неуклюже, что Ацаха помог ему. И снять форму он тоже помог.
— Мы видимся каждый день. Лиш, да мы полторы недели провели в одном номере на станции.
— Может, именно поэтому теперь без тебя так невыносимо?
Лицо Ацахи вдруг смягчилось, он прилёг рядом и стал перебирать Дзаару косы.
— Какая ерунда творится в твоей башке. Если тебя это успокоит, то я по тебе тоже скучал. И, серьёзно, последнее предупреждение: прекрати играться с лауни.
— Ладно.
— Обещай! — потребовал Ацаха.
— Обещаю.
Дзаарха поймал его руку и расцеловал каждый палец. Он так цеплялся за Ацаха, что тот спросил:
— Хочешь, я останусь у тебя?
— Больше всего на свете.
— Тогда подвинься.
Ацаха разделся и снова прилёг рядом. Тяжёлая рука Дзаара легла ему на бок, привлекая к себе. Ацаха лёг поудобнее в объятьях Дзаарха, и они быстро уснули.
Утром Дзаар умывался и думал о том, как же мощно он вчера сглупил: рассказал всё Тэйсину. Ну не придурок ли? Как он теперь с ним общаться-то будет? Хорошо хоть не при Гевлит. Вздохнув, он ещё раз почистил зубы, пытаясь вывести запах лауни изо рта. Видок у него, конечно, был ещё тот, будто его всю ночь били ногами, да по лицу. Когда Дзаарха вышел из душевой в отсек, то как раз застал первые потягивания Ацахи, с которого наполовину свалилось одеяло. Дзаар не смог устоять перед обнажившейся белой кожей и погладил Ацаха по боку, а затем поцеловал в шею.
— Ммм… Щекотно… — сонно пробормотал тот и зевнул. — Что творишь?
Рука Дзаарха гладила его между ног, просовывая палец между складками.
— Показываю, как мне тебя не хватает.
— Не с самого утра же, — Ацаха наконец приоткрыл глаза. — Сколько там на часах? Я, наверное, уже должен Хэйдана сменить.
— До смены ещё больше трёх часов, — успокоил его Дзаарха.
— Отлично, — Ацаха снова уронил голову на подушку.
Дзаар продолжал его ласкать, лишь изредка получая отдачу от Ацаха, когда тот выгибался навстречу его рукам. Он целовал его в плечо, косы, а потом наклонился над его губами, легко пробежавшись по ним языком.
— Лиш, как же от тебя несёт лауни, — скривился Ацаха, но на поцелуй ответил.
Дзаарха раскрылся, и его влажный член упёрся Ацахе в ногу. Дзаар не прекращал поцелуя и с силой мял ягодицу Ацахи, возбуждаясь от этого донельзя. Почувствовав чужой терпкий аромат, Дзаарха понял, что Ацаха готов раскрыться. Он провёл рукой по сочащейся юлэ складке, и мышцы расслабились, раздвигаясь. Пальцы его прошлись по набухшим складкам, по лепесткам, таким упругим и скользким на ощупь, и, наконец, рука легла на напрягшийся член, сжала его у основания. Дзаарха хотел спуститься и взять его в рот, но Ацаха не позволил, задержав его.
— Не хочешь, чтобы я отсосал тебе?
Тот отчего-то рассмеялся:
— Соси, но и про меня не забывай. Я тоже хочу поработать ртом.
Усмехнувшись, Дзаарха развернулся и перекинул одну ногу через лежащего на спине Ацаха. Лизнув его головку, он ощутил, как тот глубоко взял в рот. Слюна от возбуждения сразу стала жидкой, как вода. Вылизывая Ацаха с таким вожделением, он едва справлялся с волнами удовольствия. Ацаха сосал с таким задором, брал чуть ли не в самую глотку, Дзаар порой и сам вставлял ему поглубже, тут же чувствуя, как член Ацахи подёргивается, увеличиваясь в размерах. Ему нравилось, когда его трахали в рот, и Дзаар, зная это, подразнивал его. Последний раз облизав Ацахе головку, он хорошенько вдвинул ему и вынул мокрый от слюны член.
— Даттэх! — ругнулся Ацаха. — Я и не заметил, что уже столько времени прошло с нашего последнего раза.
Дзаар прилёг рядом и с силой массировал ему позвоночные бугры, заставляя прогибаться в спине. Ацаха уже вовсю отвечал на ласки, потираясь задом о его крепкий стояк. Дзаарха шлёпнул ему вполсилы по ягодице, и тот издал довольный урчащий звук.
— Ты трахнешь меня или нет, в конце концов? — возбуждённо прошипел он.
— Так сегодня ты у нас за младшенького? — ответил Дзаар на низменном кирше, заставляя Ацаха самого насадиться на его член.
— За кого угодно, лишь бы уже… оо… Вот так гораздо лучше…
Дзаарха крепко прижал его к себе и стал медленно, но глубоко, проникать в него, заставляя постанывать в ритм. Он дал ему облизать свои пальцы и мазанул ими Ацахе под головкой, по его чувствительным шипикам. Тот вдруг брызнул ему в руку ялью и издал смешок:
— С утра мне не до долгих скачек.
Дзаарха поднёс руку к лицу и раздвинул пальцы, наблюдая, как ялья натянулась между ними прозрачной плёнкой. Он облизнул её, давая отдых Ацахе.
— Тебе это правда нравится?
— Твоя ялья? — хрипло спросил он, начиная двигаться. — Мне нравится всё, что пахнет тобой.
— Тогда будь поактивнее, лиш тебя подери!
Вдалбливаясь в него с удвоенной силой, Дзаар понимал, что тоже скоро будет готов излиться.
— Ляг на край постели на спину, — сказал он Ацахе, с неохотой вынимая из него член.
Тот с готовностью сдвинулся. Дзаар встал на пол на колени и жадным взглядом прошёлся по телу Ацахи. Такой открытый и разгорячённый, эти косы, разметавшиеся по постели, как же он тянул его к себе. Улыбнувшись, Ацаха, слегка раздвинул ноги, но Дзаар сдержался и склонился, чтобы поцеловать его. Они сплелись языками, и Дзаарха выплеснул ялью ему на живот. Спустя пару выдохов, Дзаар одним движением вошёл в него и стал намеренно медленно двигаться, придерживая ноги Ацахи. Смекнув, что он это делает специально, Ацаха стал просить:
— Ну же, не дразни.
Дзаарха не мог противиться этому голосу и стал натягивать Ацаха по-звериному грубо, резко. Восторженные стоны заполнили отсек. Дзаарха рычал, прикрыв глаза. Ацаха смотрел на него, не скрывая своего восхищения. Когда движения Дзаара стали уже совсем отрывистыми и мощными, то Ацаха сказал:
— Чейхе, кончи мне в рот.
С трудом остановившись, Дзаарха лёг на постель и притянул Ацаха за косы. Тот долго скользил языком по его члену, слизывая ялью, перемешанную с юлэ. Дзаар был не в силах терпеть такие ласки, а потому сам придержал его голову и протолкнул внутрь шутливо сомкнутых губ головку.
— Соси, мирке, давай! — простонал он, и Ацаха наконец взял в рот, обвиваясь вокруг члена языком. 
Ещё несколько движений, и Дзаарха нещадно вбивался ему в горло, придерживая белые косы. Кончая, он схватился за них так, что причинил Ацахе боль. Опомнившись, он вынул член, и Ацаха сглотнул. Дзаару хотелось, чтобы он тоже кончил, а потому он склонился над его складкой и начал лизать его там. Пальцами, смоченными в юлэ, он скользил по его анусу, чуть нажимая на сомкнутые мышцы. Ацаха чуть расслабился, желая, чтобы он проник внутрь, и Дзаар не заставил ждать. Трахая его пальцами, Дзаар брал у него в рот до утолщения на члене, проскальзывая по нему губами. Затем он помогал ему рукой, выдавливая капельки яльи. Ацаха не знал, какие пальцы ему нравились больше: двигающиеся в заднице, или те, которые подрачивали его член. Дзаар вдруг резко сменил темп, глубоко заглатывая, и Ацаха стал задыхаться от наслаждения. Ещё немного, и он кончал, правда, Дзаарха испортил ему весь момент, подавившись его спермой. Он, конечно, дал ему выплеснуть всё, но затем долго откашливался себе в руки и убежал в уборную под смех Ацахи.
— Ну ты даёшь! — сказал Ацаха, когда тот вышел.
— Смешно тебе, — проворчал Дзаар в ответ. — Смотри-ка, ты даже успеешь поесть перед пилотированием!
Ацаха встал с постели и начал одеваться, но Дзаар остановил его, прижав к себе.
— Так что, полегчало? Вытерпишь до следующего раза? — протянул Ацаха.
— Сомневаюсь. Не могу просто смотреть, как твоя задница ходит мимо.
— Эта задница привыкла отдыхать от домогательств. Дай мне одеться, я есть хочу.
Дзаарха отпустил его и с улыбкой наблюдал за тем, как он одевается. Ацаха защёлкнул на руке информ, собрал косы в петлю и расправил форму.
— Увидимся, — сказал он, но Дзаар не дал ему уйти, а развернул и со страстью впился ему в губы.
Закрыв глаза, Ацаха отдался его властным поцелуям, ощущая, что ему так легко здесь, вместе с ним.
— Ацаха, из-за тебя у меня мозги плавятся.
Тот легонько дёрнул Дзаара за косичку и покинул отсек. С приятной усталостью Дзаарха осел на постель. То, что он сейчас чувствовал, он мог описать чем-то вроде восхищения. Каким же безумно желанным было для него это тело, этот запах, этот голос! У него мурашки по коже прошли, едва он представил, как Ацаха говорит ему: «Чейхе!» Хоть это и было со стороны Ацахи грубой лестью, до чейхе Дзаару было далеко, быть бы лихео, не то что чейхе, но он был всё равно благодарен за это слово.
Он пытался укорять себя за такую тягу к капитану, знал, что должен быть более умеренным и спокойным, даже если настолько увлечён. Но не мог. Неделя без Ацахи в постели сводила его с ума, а каждый день позже недели убивал его. Дзаарха твёрдо пообещал самому себе не налегать на лауни без капитана. Да и вообще по возможности не употреблять совсем без него. Не заметив, как провалился в сон, он провалялся полдня в постели. К вечеру он выполз в столовую поесть, где к нему подсел Тэйсин:
— Ты даже жив после вчерашнего!
— А ты даже подошёл ко мне после вчерашнего! — парировал тот. — Как видишь, жив.
Тэйсин дополнил:
— Не только жив, но и повеселел, я вижу.
— Ты же видел, как он приходил. Извини за мои истерики. Надо бы следить за своим настроением.
— Да ничего, — Тэйсин и не думал обижаться. — Просто неожиданно, что это он.
Дзаар пробурчал:
— Ты не представляешь, какой неожиданностью это было для меня.
— О чём шушукаетесь, мальчики? — спорхнула к ним Гевлит вместе с Ормаком.
— Привет, — отозвался Дзаар, — всё о тебе да о тебе!
Она хихикнула и представила Ормака Тэйсину. Поболтав за едой, Дзаарха решил пойти к Свадлу. Может, какая работёнка найдётся, сидеть на месте категорически не хотелось. Он покинул столовую и отправился в грузовой отсек. Войдя туда, Дзаар застал лишь мёртвую тишину и неуверенно позвал:
— Свадл?
— Здесь, — раздалось откуда-то из глубины.
Дзаар пошёл на голос и увидел Свадла, стоящего у разобранной буровой с ведром воды и тряпкой.
— Помочь чем?
Механик оценивающим взглядом пробежался по нему и ответил:
— Набери воды, да помоги помыть пол возле крошки. Я её ополоснул, и грязи натекло немерено. 
— Без проблем, — сказал Дзаарха и пошёл за ведром.
Они тёрли полы пару часов, затем пробежались тряпками по самой буровой, куда смогли достать.
— Если не устал, можно и транспортер в порядок привести. Я думал завтра это сделать, сегодня один бы не успел.
— Не устал. Почему рекрутов в помощники не возьмёте?
— Да им лишь бы сделать как попало и свалить отдыхать, — Свадл вынул из кармана юлу и повертел её в пальцах. — Партию? А потом снова за дело.
— Идёт.
Обыграть механика в модар Дзаарха помогла лишь удача, игра была напряжённой. Свадл удовлетворённо прищёлкнул языком и взялся наполнять вёдра водой.
— Снова с капитаном поцапался? — вдруг спросил Свадл. — Иначе чего бы ты тут прятался.
— Нет, просто заняться нечем. Куда от него спрячешься на его же корабле.
Тот хмыкнул в ответ.
— Ацаха молод и глуп. Ему совестно тебя напрягать, но он не понимает, что безделье убивает мужчину. Разве тебя не бесит слоняться без дела, когда ему-то всегда есть, чем забить время?
— Иногда, — признал Дзаар. — Но я же сам виноват, что остался.
— Ты же понимаешь, что находясь здесь, ты только теряешь? Время, деньги.
— Он тоже говорил мне это.
— Хоть в чём-то он не безнадёжен, — проворчал Свадл.
Спустя несколько минут молчания, Дзаар неожиданно для самого себя выдал:
— А вы знали…её?
— Джиеву? — сразу понял механик. — Знал, но уже не в лучшее их время. Хорошая была девчушка, живая, остроумная. И любила его, придурка.
— Тогда почему ушла?
— Долг звал, и Ацаха не смог убедить её остаться. Столкновение культур, что тут скажешь. С тех пор Ацаха слегка замкнулся.
— Надо же.
Механик обошёл транспортер вкруг и стал оттирать грязь совсем рядом с Дзаарха.
— Он даже хотел раскрыть свои кри для неё. Она бы поняла, что это значит, она хорошо изучила наши особенности и обычаи. А я ему говорил, чтоб не смел, идиот, останутся чёрные шрамы на всю жизнь, Джиева же не сможет ответить, нет у них желез кри. Но нет, он повторял, что это будет знак, что она поймёт.
Дзаарха выразительно посмотрел на чёрные татуировки поверх нормальных светлых шрамов кри. Свадл правильно расценил его взгляд:
— Вот поэтому и отговаривал. Если я был малолетним говнюком, который назло несостоявшейся невесте забил железы чёрным, то ему-то зачем? Ох, как моя Лерли была шокирована, когда увидела. Она думала, мы расстались друзьями. Даттэх, сколько времени прошло с тех пор. — Свадл взглянул на свои руки и усмехнулся. — Сколько тебе лет?
— Тридцать восемь.
— Ты ещё тогда не родился. Так ты младше Ацахи. Должно быть, тебе неловко от того, что такой, как он — старший.
— Нет, он может проявлять себя достойным старшим…во всех отношениях, — ответил Дзаарха, чувствуя чудовищную неловкость.
Свадл усмехнулся этим словам.
— Угораздило же тебя. Вас. Вас обоих.
— Для него это нормально и привычно.
— Содержать своего любовника? Сомневаюсь.
Угрюмое молчание было ему ответом. Свадл был прав и надавил на самое больное. Механик сам понял это по осунувшемуся лицу Дзаарха.
— Грубовато сказал.
— Всё верно. Я никчёмный.
Свадл распрямился и обвёл взглядом результат их работы: всё вокруг сверкало.
— Вы оба молоды. Если говорить начистоту, то если ты потеряешь даже ещё пару лет, то в этом нет ничего страшного. Главное, не затягивать бесцельное существование так, как я.
— Слабое утешение, но спасибо.
Свадл задумчиво уставился в информ, а затем сообщил:
— Он ищет тебя.
— Откуда вы знаете?
— У нас с Ацахой всегда включены маяки, на всякий случай. Вот сейчас он идёт сюда.
Дзаарха чуть ли не простонал.
— Вы видите все его передвижения по кораблю.
— Да какое мне дело до его личной жизни. Это просто для безопасности на «Глада». Кто знает, когда может пригодиться.
— Так вот что такое доверие, — пробормотал Дзаар.
Послышались шаги, и бодрый голос:
— Свадл! Дзаарха у тебя?
— Поставь ему маяк уже, — с насмешкой отозвался механик, — не будешь терять.
— У близария должно быть личное пространство, — возразил Ацаха и нашёл их за транспортером. — Ого, как всё блестит! Славная работа.
Капитан взглянул на Дзаарха с такой теплотой, что тот невольно улыбнулся.
— Всё благодаря тому, что ты ничем его не занимаешь.
— Почему же, иногда занимаю… — промурлыкал Ацаха.
Механик стал выталкивать его в спину к выходу:
— Умоляю, не нужно меня в это посвящать. Я и так знаю слишком много. С тобой что вообще случилось?
— Я посчитал прибыль от продажи груза.
— Скинь мне на информ, тоже порадуюсь. А теперь проваливай.
Ацаха засмеялся и пошёл к выходу. Дзаар кивнул Свадлу и поспешил за капитаном. Тому хотелось взять по суррогату и утащить его в капитанский, достать запасы засахаренных и засушенных фруктов и отпраздновать такое славное событие: самая большая прибыль за всё время работы этого судна под его началом. Конечно, рановато было говорить об этом, пока звёздный камень не продан, но им осталась неделя до большой торговой базы безо всяких остановок, она пройдёт быстро. Всего-то немного подождать.
В столовой снова было подобие танцпола: столы сдвинуты к стенам, громыхает музыка. Ацаха это устраивало, он проверил, что вахтенные на месте, Хаген пилотирует корабль, всё исправно и работает, как следует. С трудом протиснувшись среди разгорячённых музыкой тел, близарии взяли себе по суррогату и покинули дискотеку.
Им вслед зорко посмотрела Гевлит и шепнула Тэйсину, обхаживавшему её весь вечер, что хочет с ним поговорить. Он кивнул, и она увела его в свой отсек.
— Они спят друг с другом, — сказала Гевлит Тэйсину, заговорщически сощурив глаза.
— Кто? — прикинулся невинным Тэйсин.
— Капитан и Дзаарха, конечно же. Неужели незаметно, что они везде вместе таскаются?
— Он же его помощник.
Гевлит фыркнула:
— Знаю я, какой он помощник. Скрашивающий постель. Дзаарха же твой друг, неужели он тебе не говорил?
— Не друг, лишь сослуживец. Я думаю, это не то, что можно сказать каждому. Но даже если так, то что с того?
Та изумилась донельзя:
— Нет, этот мир сошёл с ума. Никого уже не удивляет то, что их бывшие сослуживцы состоят в отношениях с капитаном при том, что они оба мужики!
Тэйсин постарался вывернуть ситуацию в другое русло:
— Мне просто не верится в сказанное.
— Уж поверь, — проворчала Гевлит, — я здесь не первый день и слишком хорошо знаю, какими глазами капитан смотрит на своих любовников.
— Да и лиш с ним!
— Всё так, но, Тэйсин, почему мне никто не верит? Я же ясно вижу это своими глазами. Или я сошла с ума?
— Я верю, — успокоил её Тэйс, — я тоже замечал, что они порой переглядываются так, будто понимают друг друга без слов.
Вздохнув, Гевлит поправила волосы.
— Наверное, я всё ещё цепляюсь к капитану за то, что мы с ним однажды повздорили. Признаюсь, это не слишком красиво выглядит. И чего я до сих пор на это злюсь, ведь он сказал правду.
— Он обидел тебя чем-то?
— Ничего особенного, но для того, чтобы рассказать, мне придётся погрызть лауни. Ты со мной?
— Но завтра же рабочий день, у нас полёт.
Гевлит взглянула на часы:
— До смены ещё девять часов. Можно ужраться два раза и выспаться. Так ты согласен?
— На один раз.
Эти слова вызвали у неё улыбку.
В капитанском тем временем Дзаарха подсчитывал количество нулей в сумме, высвечивающейся на информе.
— Неужели этот звёздный камень в самом деле такой дорогой?
— Как видишь.
Капитан вывел изображение котировок с разных станций. Цены разнились, но в небольшом пределе, и везде эта цифра была крайне высока.
— Значит, я могу тебя поздравить?
— Можешь. А я смогу выдать тебе нормальное жалованье
— Я не работаю столько, чтобы мне платили больше, чем сейчас.
— Брось, Дзаар, да кто здесь вообще работает?
— Мне без разницы, — слишком серьёзно ответил Дзаарха. — Не нужно оплачивать мне сверх того, что я делаю. А делаю я мало. 
Ацаха открыл рот и тут же закрыл. Обдумал услышанное. Осторожно ответил:
— Здесь больше нечем заняться, чтобы загрузить тебя.
— Вот именно. А я не хочу, чтобы ты платил мне просто так.
— Я и не плачу просто так. Ты сам не замечаешь, как помогаешь мне.
Глядя на крепко сомкнутые губы Дзаарха и его сдвинутые брови, Ацаха присел к нему поближе и провёл рукой по его спине вверх, зарываясь в толстые тёмные косы.
— Чейхе, что не так?
Это взвинтило Дзаарха по-настоящему:
— Не льсти мне. Никакой я тебе не чейхе, даже не лихео. Я не хочу сидеть на твоей шее!
— Ты всё-таки решил задуматься о своём будущем? — спросил Ацаха.
— Я хочу быть равным тебе.
Всё ещё поглаживая его косы, Ацаха уточнил:
— И что ты собираешься для этого делать?
— Ещё не решил. Заработать денег, видимо.
— Тогда давай договоримся, что сейчас, после торговой базы, мы делаем ещё один полёт вглубь космоса, а уже потом я возвращаюсь с грузом на Ха. Пустой я туда не полечу.
— Идёт.
На косы капитана тоже легли руки Дзаарха, и он нежно перебирал их, не причиняя боли.
— Я могу вернуть тебе все деньги, что ты отдал мне за спасение.
— Ты ещё и моим ястефом хочешь в довесок быть? — чуть ли не прорычал Дзаар.
— Нет, я…
— Тогда оставь деньги при себе.
Ацаха некоторое время молчал, а затем встал и спросил изменившимся голосом:
— Что он тебе наговорил?
— Кто? — непонимающе смотрел на него Дзаарха.
— Кто-кто, Свадл, кто же ещё! — зло выплюнул капитан. — Что он тебе сказал, и какого лиша ты его послушал? 
— Ничего он мне не говорил.
— Как же, отпирайся теперь! — зашипел Ацаха. — Дуй к себе в отсек, пойду-ка и я с ним поговорю по душам.
— Причём здесь Свадл? — стоял на своём Дзаар. — Я давно думал, как тебе сказать.
— Не ври мне. — Ацаха помрачнел, как туча.
Дзаар не успел его остановить, капитан выскочил за дверь и тяжёлыми шагами направился в грузовой отсек. Решив не преследовать его, Дзаарха пошёл к себе, едва соображая, что произошло.
— Опять потерял что ли? — спросил Свадл Ацаха, который заглянул в его маленькую комнату, расположенную в углу грузового отсека.
— Что ты ему наговорил? Начистоту. Это приказ.
— Чего кипятишься? — спокойно ответил Свадл. — Мы болтали ни о чём.
— Да? А с чего тогда он решил, что сидит здесь на моей шее и потому не достоин больше оставаться на «Глада»? Откуда ему в голову ударило, что он должен заработать денег, а?
— Ну, могу поздравить тебя: малыш вырос.
Капитан отпнул стоящий на его пути стул и сказал:
— В жопу твои поздравления. Что это было, я спросил?
— Твой эгоизм? Ты думал, он бесконечно будет тут с тобой трахаться за пару тысяч кредитов?
— Да хоть бесплатно, какого лиша ты влез со своими нравоучениями?
Свадл медленно выдохнул и сказал:
— А теперь заткнись и послушай. Ничего я ему не говорил. Ну, упомянул, что ты его содержишь, но ведь это так и есть.
Ацаха чуть ли не взвыл:
— Мне тебе косы выдрать, или ты замучаешься совестью и сделаешь это сам?
— Ладно, признаю, формулировка была не очень удачная, — сказал Свадл, видя бешенство капитана.
Оглянувшись, Ацаха поставил пострадавший стул на место и сел на него.
— Свадл, — уже намного спокойнее начал капитан, — мы много лет вместе с тобой летаем на этом корыте. Но ты никогда не лез в мои дела. Что же, мать твою, дёрнуло тебя на этот раз?
— Твой нынешний любовник оказался более здравомыслящим, чем остальные, и развёл меня на беседу.
Ацаха взял себя в руки и прекратил свои обвинения.
— Хорошо. Пускай теканы сожрут меня вместе с костями.
— Да всё нормально.
— Ни лиша не нормально. Ты же не слышал, что он мне предъявил.
Свадл прорычал что-то себе под нос, но потом сказал громче:
— Ты же не думал, что так будет продолжаться вечно? Он — мужчина. Он всё равно бы ушёл когда-нибудь.
— Не думал. — Капитан нервно разворошил волосы, сняв резинку. — Понятно. Спасибо за лекцию по психологии.
Вахтенные шарахались от одного лишь вида капитана, который шёл в свой отсек. А он был очень, очень зол.
Ацаха был не в духе до момента продажи звёздного камня. Когда крупная сумма денег высветилась на личном счёте, его немного отпустило. Капитан перечислил премии близнецам, Свадлу и ещё Гевлит — за отличную отладку системы, которая теперь работала без сбоев. Он бесконечно долго смотрел на счёт Дзаарха и только усилием воли удержал себя от того, чтобы перевести ему денег. «Что за нелепость, — думал капитан, — не могу перевести премию собственному работнику». Только вот беда была в том, что работник этот был также и любовником. Невероятно удобным, умным и практически не напрягающим Ацаха.
По традиции, после посещения торговой базы, да ещё и с деньгами, капитан устроил пир из свежих продуктов. Присутствовать там он не стал, а лишь взял пару блюд к себе в отсек до начала всеобщего торжества. Включив информ на местный канал, он тупо пялился в экран, мало улавливая смысл происходящего.
Шлюз тихонько пискнул, открываясь, и Ацаха вздохнул. Он знал, что Дзаарха заглянет как-нибудь, раз уж у них не получается спокойно общаться в последнее время. И не был к этому готов.
— Не празднуешь со всеми? — Дзаар пробежался глазами по тарелкам с остатками пищи и выудил оттуда кусочек фрукта.
— Привет. Не в этот раз.
Обменявшись натянутыми фразами, они взглянули друг на друга и поняли, что каждый напряжён до предела. Попытавшись развеять эту атмосферу, Дзаарха присел, как и обычно, как можно ближе к Ацахе.
— Куда завтра летим?
Капитан открыл на информе карту и показал:
— Вот в этот сектор. А там уже выберем планету. Много заброшенных. Две с половиной недели лёта.
— Закупился стержнями?
— По полной.
Ацаха начинал нервничать, потому что не мог заставить себя отвечать более непринуждённо. А ссориться снова ему не хотелось. Лучше всего ему было бы провести этот вечер в одиночестве и спокойно уснуть, а не забивать себе голову лишними мыслями.
— Может, пойдём, растряхнём косточки под музыку?
— В следующий раз.
Дзаарха так внимательно смотрел на него, что Ацаха сделал вид, что он увлечён каналом информа. Через некоторое время Дзаар притянул его к себе и поцеловал в лоб. Ацаха приобнял его в ответ.
— Ты злишься? — спросил Дзаар.
— Нет, — мотнул головой Ацаха.
Тогда Дзаарха приподнял его голову за подбородок, заставляя посмотреть его в глаза.
— Нэя, — сказал он, проведя рукой по его щеке, — ничего же не изменилось.
— Да, только ты решил свалить куда подальше.
Ацаха уткнулся головой ему в грудь.
— Я буду писать тебе на информ. Думаю, мы ещё встретимся.
Неопределённо фыркнув в ответ, Ацаха заворочался в его руках.
— Мне хочется быть равным тебе.
— Я понял. Я не осуждаю твоё решение.
— Ты же не собираешься избегать меня до того самого момента, когда я…
— Не собираюсь.
Дзаарха вздохнул и запустил руку ему в косы. Стянул резинку, позволил им опуститься на всю длину, разгладил. Провёл когтями по спине, вызывая мурашки даже сквозь форму. Отцепив Ацаха от себя, он склонился и поцеловал его в губы, долго, не позволяя закончить поцелуй. После он ещё несколько раз легко коснулся его губ языком, прежде чем сказать:
— Ацаха, ты самый желанный для меня близарий. Я себе места не находил эту неделю, всё думал о том, как подойти к тебе после того, как дал знать о своих планах. Я не хотел держать тебя в неведении, чтобы потом заявить в один момент, что я ухожу. Ты даже представить себе не можешь, как мне дерьмово без тебя каждую ночь. Без твоего запаха. Без разговоров с тобой.
Он легко коснулся его шеи губами.
— Я бы сам к тебе зашёл. Не сегодня, так через пару дней, — всё-таки сказал Ацаха.
— Рад слышать. Так ты скучал?
— Да.
В ответ ему раздалось бархатистое рычание. Взяв руку Ацахи, Дзаар медленно и нежно расцеловывал каждый палец, потом перешёл к ладони, к тыльной части.
— Ты умом тронулся на почве этой страсти, — Ацаха шевельнул пальцами, и Дзаар ещё раз уделил внимание каждому из них.
— Как думаешь, вдали от тебя это пройдёт?
— Я не знаю. Наверное. Ты же не будешь постоянно наблюдать мою задницу.
Дзаарха усмехнулся.
— Я не хочу так.
— Ты про задницу?
— Нет, — Дзаар прихватил его за обсуждаемый предмет, — не хочу, чтобы это прошло. Эта тяга к тебе — самое сладкое, что было в моей жизни.
Не выдержав, Ацаха заставил его откинуться на спину, а сам навалился сверху, целуя его косы, пропуская их между пальцами. Слова Дзаарха одновременно делали приятно и разочаровывали. Невероятно было ощущение того, что он так привязан к нему, не стесняется говорить об этом, не боится показаться смешным. Но тут же: это слова утешения. Через месяца полтора–два Дзаар сойдёт с «Глада Миллениум», и закончится их связь. Ацахе ещё приходило в голову, что всё-таки страсть его партнёра поостыла, и он решил слинять, пока это не сильно заметно. Но в эту версию не верилось.
— Ты — самое сексуальное существо в космосе, я тебе говорил? А когда ты лежишь так, сверху, я даже умолчать об этом не могу. И я хочу, чтобы ты знал, что у тебя самые прекрасные косы, совершенная кожа и до одурения классный член.
Ацаха хитро улыбнулся:
— Снова нарываешься?
— Почему нет?
— Потому что полгода назад ты был не слишком по этой части?
Поглаживая его по спине, Дзаарха удивился:
— То есть, тебе можно, а мне нет?
— Я старый потрёпанный сквинш, мне можно всё.
Дзаар фыркнул:
— Вообще-то я тоже получаю удовольствие, когда ты сверху. Чувствовать, как ты неистово вбиваешься в меня, кончая, — у меня от этого перед глазами всё плывёт.
Ацаха вдруг встал и сказал:
— Пойдём в душ.
Они разделись, вошли в тесную душевую кабинку. Включив воду, Ацаха выдавил на руки гель и вспенил его, нанося на тело Дзаара. Он делал это с таким спокойным и серьёзным лицом, уголки губ были подняты в лёгкой улыбке. Дзаарха ощущал, как он хочет принадлежать ему, этому крепкому, высокому близарию, который был его старше, был его чейхе, его нэя. И как же противоречиво ему хотелось быть наравне, а может, и иметь порой право главенствовать.
Ацаха развернул его к себе спиной и вжал в стенку душевой, навалившись сзади. Он облизывал Дзаару кончики кос, похотливыми руками блуждая по его телу, пролезая в складку, заставляя его расставить ноги. Требовательные пальцы смазывали ему анус, а затем Дзаарха почувствовал, как между его ягодиц скользит горячий твёрдый член. Ацаха взял его здесь же, в душе, без лишних слов. Размашистыми движениями он проникал глубоко внутрь, заставляя Дзаара не сдерживать больше стоны. Когда Ацаха почувствовал, что Дзаарха изливает ялью, то вынул член, смазал его скользкой рукой и снова направил внутрь. Трахая его, он старался не думать о том, что их обоих ждёт, но это у него не слишком-то получалось. Спустив ялью, Ацаха почти не потерял темп, тяжело дыша и подбавляя с каждым разом. Он был близок к завершению. 
— Нравится? — хрипло спрашивал Ацаха, вдалбливаясь последние разы.
— Давай же, кончай! — просил его Дзаар, плавясь от удовольствия.
Рука Ацахи на члене Дзаарха стала резко двигаться, почти причиняя ему боль. Наконец, Ацаха задержал дыхание и вжал Дзаара в стенку, кончая. У Дзаарха от этого стоял колом, он положил свою руку на руку Ацахи и парой движений догнал его.
Отдышавшись, Ацаха осторожно покинул его тело и сказал:
— Оближи его.
Дзаар с желанием обвился языком вокруг его члена, отчего Ацаха застонал и несколько раз вбился ему в рот. Затем он выскользнул и осел на пол душевой.
— Устал? — со смехом спросил Дзаарха. — Тогда теперь моя очередь тебя мыть.
С горем пополам сполоснувшись, они добрались до постели и рухнули в неё, как подкошенные. Ацаха устал физически и морально. Засыпая, он хотел лишь одного: чтобы Дзаар передумал. Но, судя по всему, этому не было не суждено сбыться.
Общение их перестало носить лёгкий характер, словно оба они чувствовали обратный отсчёт. Редко когда их можно было застать в столовой за суррогатами. Но каждые две–три ночи они определённо находились вместе, мучая друг друга ласками, которые больше не были безмятежными. Они оба чувствовали что-то щемящее, странное ощущение невозвратности и ожидания.
— Он останется? — как-то спросил у Ацахи Свадл, заметив их очередные переглядывания.
— Нет.
— Вы, вроде, поладили.
— Я не знаю, будет ли потом возможность. И он не знает. Поэтому и поладили.
Свадл покачал головой. Ацаха не злился на него.
Они забрались далеко в дикий космос: ни станций, ни патрулей, ни обитаемых планет. Разорённые войнами системы могли привлекать только таких, как они. Проштудировав историю местного сектора, капитан выбрал планету для выработки ископаемых. После посадки была проверена почва, прогнозы по залежам оправдались. Правда, место нулевой точки для буровой располагалось далековато от «Глада», но удобная площадка для посадки корабля нашлась лишь здесь. Два дня рекруты расчищали и ровняли дорогу для транспортера. На третий день буровая по частям поехала к точке назначения. Возили до позднего вечера, транспортер под весом тащился весьма неохотно. Последняя поездка состоялась уже после заката. На полпути к цели транспортер приподнёс им сюрприз в виде съехавшей гусеницы, и Свадл материл его, на чём свет стоит.
— Лиш с ним, — сказал Ацаха, — завтра разберёмся, сегодня уже слишком темно.
— Потеряем весь день.
— Я не спешу.
Свадл поворчал, но согласился.
Капитан направил на транспортер камеру слежения и вывел изображение себе на информ. Это всё, что он мог сделать на сегодня. Ацаха подремал в своём отсеке, но был разбужен Дзаарха, который требовал, чтобы тот станцевал с ним. В столовой снова мигали разноцветные огни, и грохотала музыка. Ацаха рассудил, что, возможно, это последний раз, когда они могут вот так позажигать в толпе, и пошёл за ним. Рекруты уже сгрызли всю лауни со столов и отплясывали вовсю. Тэйсин приобнимал Гевлит, у этих двоих дела явно шли в гору. Ацаха даже успел позавидовать им: у них всё только начиналось.
Свет мигал так, что Ацаха порой терял Дзаарха из вида, но потом вновь находил его. Он то и дело чувствовал, что его руки нет-нет да заденут его в толпе, пока никто не видит. Это заводило. Будто впервые Ацаха смотрел на него и восхищался его движениями. От жары быстро пересохло в горле, он вышел из массы танцующих, и Дзаарха тотчас же шагнул вслед за ним.
— Что-то не так?
— Жажда замучила. Возьми нам по суррогату, а я сбегаю в капитанский за сладостями.
— Ну и я с тобой.
— Ты что и минуты не можешь пробыть один?
— Могу.
Дзаарха всё-таки дошёл с ним до лестницы и, уловив момент, поцеловал его. Тот быстро ответил и побежал по ступенькам. Дзаар развернулся и пошёл обратно в столовую, думая о том, что у них сегодня будет очередная жаркая ночь. Мысли Ацахи не слишком разнились с предположениями Дзаарха. Капитан дошёл до отсека, нашёл пакет сладостей, взглянул на информ узнать время…и застыл, как прикованный. У транспортера горела мощная ночная фара. Датчик, видимо, коротнуло. Ацаха едва ли косы не стал на себе рвать. Если у этой древней махины сядут аккумуляторы, то их придётся на руках тащить в грузовой отсек, заряжать… Целый день уйдёт на одно только это дерьмо. Ещё раз взглянув на часы, Ацаха попытался припомнить: был ли Свадл в столовой? Или он уже спит, время позднее. Плюнув, капитан решил быстро сбегать до транспортера через малый шлюз и вернуться. Туда-обратно не больше пяти минут. Огни «Глада миллениум» будут освещать ему путь. Накинув куртку, он прихватил на всякий случай фонарь, спустился по лестнице до грузового отсека и вышел через малый шлюз. На планете было тихо, лишь высокая трава шелестела на ветру, и где-то что-то щёлкало, вероятно, какая-то ночная птица. Вот и транспортер показался.
Фонарь, впрочем, Ацаха брал зря: мало того, что били по глазам прожекторы «Глада», так ещё и тускло светили сквозь облака два спутника планеты. Быстро дошагав до транспортера, Ацаха уверился в том, что какой-то придурок случайно или намеренно вкрутил на место специально выкрученный датчик света. Вздохнув, капитан попытался отвернуть его обратно, но тот крепко сидел. Ацаха, рыча и фырча себе под нос, еле-еле смог сорвать его с места и дело пошло веселее. Наконец, фара мигнула и погасла.
Спрыгнув с транспортера, капитан пустился было в обратный путь, но тут его привлёк какой-то шорох, и Ацаха, благоразумно отпрыгнув в сторону, получил удар не прямо по голове, а вскользь по виску, отчего его зашатало, а сознание помутилось. Слыша за собой какие-то переговоры на незнакомом языке и шаги, капитан проваливался в небытие, думая об одном: «Лишь бы успеть!» Пальцами правой руки он судорожно набирал команду на информе, а шаги звучали всё ближе. «Только бы успеть, мне бы сил закончить», — Ацаха отключался, и его одновременно парализовывал ужас происходящего. Ещё пара кнопок, анализатор уколол его, взяв пробу крови на идентификацию, и информ загорелся большими буквами: «Команда активирована». Капитан скривился и получил удар, на этот раз прямо по затылку. Его вырубило в тот же миг.
На «Глада Миллениум» вовсю выла сирена. Полупьяный экипаж в панике разбегался по своим местам. Услышав, что корабль покинет планету через три с половиной минуты, Дзаарха бросился на мостик узнать, что случилось. На мостике были лишь братья, которые подготавливались к экстренному взлёту. Дзаар помчался в капитанский, но там он Ацаха тоже не нашёл. Вновь придя на мостик, он обнаружил там заспанного Свадла и спросил:
— Что происходит? Где Ацаха?
— Это «Старт-ноль», мы улетаем немедленно, — он внимательно всматривался в показания сканеров, выискивая что-то. — Ацаха возле транспортера. Был в последний раз, когда его информ работал. Маяк пропал.
— Что? — не поверил своим ушам Дзаарха. — Мы улетаем без капитана?
— Команда пришла от него. Нам всем грозит опасность, нужно сваливать.
— Никуда я не полечу, я иду за ним. У меня ещё две минуты, я успею.
— Ты остаёшься и точка. После команды «старт-ноль» никто не покидает корабль. Это приказ.
— Мне приказывает только Ацаха! — прошипел Дзаарха и вылетел с мостика.
Свадл с жалостью посмотрел ему вслед.
— Заблокируйте все выходные шлюзы, — сказал он братьям, — я не имею права его отпустить.
Близнецы выполнили приказ, и Хаген сказал:
— Эмм… Малый шлюз в грузовом отсеке переведён только на механическое запирание. Должно быть, капитан, когда уходил, подстраховался, чтобы система не закрыла случайно.
Свадл выругался трёхэтажным матом и сорвался с места. Ацаха доигрался и попал в переделку, это была неизбежность, которая обрела реальную форму. Но нельзя было допустить, чтобы он утянул с собой ещё одного члена экипажа, который может остаться в живых. Это, в конце концов, его же, Ацахи, приказ. Как бы ни старался Свадл, он успел только на отзвук захлопнутого снаружи шлюза, но он всё равно открыл его заново и прокричал:
— Вернись, идиот! Ты умрёшь!
Ответом ему был только рёв работающих на износ двигателей. Свадл ещё раз вгляделся в дорогу, ведущую к транспортеру, сплюнул, шагнул обратно на корабль и захлопнул шлюз с такой силой, что эхо прогулялось по всему судну. Когда он взбежал на мостик, то «Глада» уже была готова взлететь через несколько секунд.
— Все на месте? — мрачно спросил механик.
— Кроме двоих, — выдавил из себя Хаген.
Свадл с силой грохнул кулаком по переборке.
— Взлетаем, — прорычал он.


========== 20 ==========

Ацаха очнулся, лёжа на холодном каменном полу. В голове гудела сотня буровых, а по волосам будто танцевала вся его команда ночь напролёт. Ах, да. Его экипаж. И его корабль. Всего этого у него больше нет.
С трудом продрав глаза, Ацаха огляделся. Зловонная дыра в полу, прикрытая куском пластика, — это ясно, это туалет класса «люкс», всё по высшему разряду. Отверстие на потолке, из которого веет прохладой, видимо, суперсовременная система кондиционирования. Тут даже стоял лежак с вонючим матрасом. Стенки, кроме дальней, были представлены стальными вертикальными прутьями с редко приваренными поперечинами. Справа и слева от его небольшой камеры, которая была где-то три на пять шагов, было ещё несколько таких же. Четыре или пять, у Ацахи двоилось в глазах, чтобы разобрать точно. Все пустые. Обернувшись, он увидел путь к свободе: решётку, которая сдвигалась в сторону и сейчас была крепко зафиксирована обычными механическими замками. За камерами оставалось небольшое пространство, где в потрёпанном кресле дремал, как понял Ацаха, его бородатый надзиратель, грея ноги возле печки с каким-то чрезмерно дымящим топливом. И, конечно же, в комнате была дверь.
По привычке взглянув на информ, Ацаха не обнаружил его на своей руке. Неудивительно.
Надзиратель, если он правильно разглядел, был из шестой гио-группы — ву́нги. Дрых он, противно похрапывая. Рядом с его креслом стояла грязная бочка.
Ацаха попытался встать, потерял равновесие и грохнулся прямо об решётку с оглушительным стуком.
Бородач сразу подскочил, вскидывая… Что это? Парализатор? И направляя его на источник звука. Ацаха, не шевелясь, смотрел на него немигающим взглядом. Вунги опустил своё оружие, подошёл к двери, открыл её и заорал:
— Джи́нки! Он проснулся!
Ацаха без переводчика не понял ни единого слова, но на всякий случай ровно уселся и стал наблюдать.
В дверном проёме показалась кривоватая рожа с редкими светлыми волосами по плечи и отсутствием зуба в верхней челюсти.
— Он что-нибудь говорил?
— Нет, только ударился об решётку и этим разбудил меня.
— Тебе вообще, Бенбе́н, никто не разрешал спать.
— Да куда он денется, — зевнул бородач, — он же закрыт.
— Кто его знает. Покорми его. Нужно, чтобы он дожил до прилёта Ра́мплера.
— А как я ему объясню, что это еда? Переводчика же нет.
Джинки начал терять терпение:
— Был бы, если б ты, балда, не раздробил его дорогущий информ. Что он, по-твоему, совсем тупой? Захочет жрать — поймёт. У них индекс развития выше нашего в несколько раз.
— И что, мне тут с ним весь день нянчиться?
Джинки призадумался.
— Ладно, тебя сменит Гре́до. Вечером. 
Бенбен повеселел:
— Так-то лучше. А если, пока я ему буду за едой ходить, что-нибудь случится?
С трудом удерживая себя в руках, Джинки проскрежетал:
— Ну ты и тупица. Кладовая напротив. Он даже поссать без тебя не успеет. Ты же не первый раз этим занимаешься.
— Здесь — первый. И переводчик всегда был.  
Махнув на него рукой, Джинки ушёл. Бенбен почесал в затылке, поковырял ногтем меж зубов, бросил на Ацаха угрюмый взгляд и вышел.
Ацаха позволил себе громко выдохнуть и всё-таки смог встать. С отвращением скинув грязный матрас с лежака, Ацаха сел на голый металл и обхватил голову руками. У одного из вунги он заметил совсем не порадовавший его предмет: наручники работорговцев. Впрочем, чего ещё было ожидать от существ, которые чуть не размозжили ему голову, хотя могли применить парализатор? Одно лишь вселяло надежду: он был здесь один, а значит, команда прошла и «Глада» уже далеко отсюда.
Бенбен вернулся и подошёл к решётке с тарелкой в руке. Парализатор он навёл на Ацаха и показал им в угол. Этот жест близарию был вполне понятен, и он нехотя встал и удалился подальше от решётки. Бородач боком просунул пластиковую тарелку, кинув на неё после кубик чего-то неясного. Потом он приблизился к бочке, черпнул из неё кружкой и тоже отправил её в камеру к Ацахе.
— Жуй, — буркнул он, — Джинки сказал, что ты не тупой.
Как только бородатый вернулся на своё кресло, Ацаха взял в руки кружку с водой. Пахла она откровенно не очень, но пить хотелось. После утоления жажды настал черёд голода. Отковыряв от субстанции бежево-розового цвета кусочек, Ацаха сунул его в рот. Напоминало несолёную кашу, перемолотую в пюре. Сойдёт.
Он ел и думал о том, когда же его продадут. А главное — куда? Ацаха не сомневался, что, скорее всего, на какую-нибудь отсталую планету на рудники. Или на бои. Он даже не знал, что хуже: бои или рудники. Ацаха оглядел свою форму, которая слегка измазалась. Вот такой он, капитан без корабля.
Гредо был здоровенным молчаливым вунги, который всю свою смену пялился в информ, такой низкотехнологичный и неудобный, что Ацаха ему даже не завидовал. Через несколько суток он смирился со своим положением. Его кормили, поили, даже отворачивались, когда он справлял нужду. Интересно, когда они повезут его на продажу? Или торговец прилетит сам? Ацаха понятия не имел, покупает ли кто-то рабов поштучно.
Когда беззубый вунги находил бородатого спящим, то орал на него. Ацаха украдкой улыбался, думая, что, вполне вероятно, это — последнее, чему он сможет улыбнуться.
— Так что там Рамплер? Ты отправил ему фотку?
— Да-а, — когда Джинки был пьян, у него всегда было хорошее настроение. — Ему понравилось. Сказал, что приедет даже за ним одним. И назвал его близарием. Вроде как, выносливая раса, только косички не стоит отрезать: могут умереть.
Бенбен уставился на огромное чёрное пятно потемневших кос у близария на затылке. 
— Я ж его прямо по ним огрел.
Джинки тоже бросил на Ацаха взгляд:
— Жив и ладно.
— Так когда ждать Рамплера? Я уже хочу улететь отсюда.
— Месяца полтора. Я ему ещё сказал, что тут осталось какое-то их оборудование. Рамплер пообещал привезти кого-нибудь разбирающегося.
Ацаха вполуха слушал их, не понимая лепет вунги. От делать нечего он порой хвалил себя в мыслях за стойкость. Пусть он будущий раб, но хоть не сломленный. Пока что. И он успел прожить интересную жизнь.
От скуки можно было повеситься, поэтому Ацаха, в основном, дремал. Иногда его будил шум голосов.
— Бенбен!!! — раздался ор из коридора. — Открывай ещё одну камеру!
Бородач встрепенулся от сна и уронил кружку, которую держал в руках, пролив на себя напиток. Перематерившись, он подбежал к камере справа от Ацахи и отодвинул решётку. Достав пару крепких замков откуда-то из-под лежака, Бенбен вынул из кармана связку ключей и стал отыскивать по выбитым номерам нужные.
— Хэй-хэээй! — Джинки был явно чем-то доволен. — Принимай нового постояльца! В нашей семье пополнение!
На крики беззубого обернулся даже Ацаха.
В комнату ввели высокого, смуглокожего… Ацаха стал сползать с лежака, его било крупной дрожью. Он бросился на решётку, вцепился в прутья и заорал, не жалея горла:
— Какого стеханного векта ты здесь делаешь?! Тебя здесь не должно быть! На корабле, ты должен быть на «Глада», улететь с этой проклятой планеты!
Бенбен заволновался:
— Чего он взбесился?
Джинки равнодушно втолкнул темнокосого близария в камеру, пока Ацаха в истерике бился об решётку.
— Не знаю, шмальни по нему парализатором.
Дзаарха, забитый этим самым парализатором вусмерть, наконец смог поднять взгляд на Ацаха и немного улыбнулся. Тот орал во всю глотку, до хрипа, не веря своим собственным глазам. Продолжалось это ровно до тех пор, пока Бенбен не всадил ему пару разрядов. Близарий сполз на пол и отключился.
Очнулся он в полутьме, комната освещалась лишь маленькой лампой над креслом, где сидел Гредо. Ацаха заглянул на соседний лежак: Дзаар, должно быть, спал. Попробовав пошевелить руками и ногами, он выяснил, что они не слишком-то хотят его слушаться. Еле-еле дотянувшись до кружки, Ацаха осушил её залпом и снова уснул. Ему снились тревожные сны, где он куда-то бежал и бежал…
— Вот я тебя и нашёл, — раздался шёпот, казалось бы, над самым ухом.
Ацаха приоткрыл глаза. Внутри его колотило так, будто он пробежал пару тысяч лодов. Косы ощутимо подёргивались. Дзаарха сидел на полу возле прутьев, общих с камерой Ацахи. Вид он имел не самый лучший: перемазанный в грязи, осунувшийся, с тёмными кругами под глазами.
— Нас услышат.
— Громила спит. Да и какая разница.
— Что с «Глада»?
— Они взлетели и должны быть уже далеко отсюда.
Ацаха тихо проговорил сам себе:
— Спасибо, Свадл. А как ты оказался здесь?
Дзаарха рассказал, как взвыла сирена, и он отправился его искать. Как Свадл пытался его удержать, но не успел. Потом Дзаарха увидел удаляющийся транспортер, который, видимо, похитители нашли, как сделать и завести. И шёл по его следам пару суток. У вунги был небольшой, но вооружённый до зубов корабль. Располагались они на станции, выдолбленной в горе. Дзаар предположил, что специально они её не строили, просто нашли и использовали. Он скрывался возле подножия гор, но его всё-таки заметили и захватили.
— Ты хоть знаешь, в каком ты дерьме?
— В каком мы дерьме, ты имел ввиду? Так в каком?
— Дзаар, эти вунги — работорговцы.
— Я уже понял, что не учёные-микробиологи.
— Как ты можешь быть так спокоен?
Дзаарха вдруг протянул к нему руку сквозь решётку. Ацаха подошёл ближе, коснулся её. Дзаарха просунул и вторую руку и неловко приобнял Ацаха.
— Я спокоен, потому что ты жив.
— Ты должен был улететь со всеми.
— Какого лиша ты вообще один ночью вышел из корабля?
Ацаха объяснил ему про горящую фару транспортера. Дзаар выпустил его из объятий, и они оба сползли на пол, лежали совсем рядом и тихо переговаривались.
— Свадл, наверное, рад, что мне досталось. Он давно говорил, что я плохо кончу.
— Да я в жизни не видел его более расстроенным. Куда они улетели?
— Ближайшая база в системе с патрулированием.
— А потом? Найдут помощь для нас?
— Нет. Дальше, как решит Свадл. Теперь он — капитан.
Гредо шевельнулся и всхрапнул, и они на некоторое время замолчали.
— Зачем ты вообще пошёл за мной? Думаешь, мне легче от того, что кроме меня где-нибудь в шахтах погибнешь ещё и ты? Команда «старт-ноль» затем и существует, чтобы спасти всех, кто находится на корабле.
Дзаарха молчал, поэтому Ацаха продолжил:
— Ты хотел сойти на Ха, начать заниматься своей жизнью, так что тебя дёрнуло пойти за мной?
Он вдруг почувствовал, как рука Дзаарха нащупала его и провела пальцами по рёбрам.
— Может, вдвоём мы что-нибудь придумаем.
Ацахе стало горько от этих слов. Ничего они не придумают. Они сидят в камерах под неустанным наблюдением.
— Я спрятал свой информ с сигналом о помощи здесь, возле гор. Если Свадл начнёт искать или наймёт группу, я думаю, он поймёт.
Это вызывало призрачную надежду, но…
— Я строго-настрого запретил ему организовывать спасательные операции. И надеюсь, он меня послушает.
— Ты плохо знаешь свою команду, — фыркнул Дзаар, — вот увидишь. 
Но прошло ещё две недели и ничего не происходило. Их так же кормили, даже пару раз дали ведро с водой и тряпку — обмыться. Когда их заставали за разговорами, то бородач направлял на одного из них парализатор, и говорить становилось не с кем. Дзаарха постепенно тоже растерял силу духа и стал вялым.
Вунги уже махнули на них рукой и, бывало, могли оставить их в одиночестве на целый час. Тогда они успевали наговориться вдоволь. Когда в очередной раз беззубый зашёл и увёл за собой бородача, Дзаарха бросился к прутьям и попросил Ацаха:
— Подойди ко мне.
Тот выполнил просьбу, и они неловко обнялись.
— Может, подаришь мне поцелуй?
— А вдруг они зайдут?
— А вдруг это твой последний поцелуй, а ты и не используешь свой шанс?
— Уговорил, — хмыкнул Ацаха, сплетаясь с Дзаарха языками.
От поцелуя у него в голове всё помутнело: снова он на «Глада», в своём отсеке, ничего не случилось, они летят на очередную планету, и никто не может побеспокоить их уединение.
— Что ж, похоже, теперь мы друг у друга действительно единственное, что осталось, — сказал Дзаар, когда они закончили.
В следующую минуту в комнату вошёл Бенбен, и они отступили от решётки каждый в свой угол.
Ацаха скатился в полную апатию и с неохотой вступал в разговор. Тогда Дзаарха, чтобы хоть как-то занять его, в отсутствие тюремщиков рассказывал ему про свою мать, отца, про службу, про годы учёбы. В ответ он так и не услышал ни одной байки, но порой Ацаха мог издать тихий смешок, и этого было достаточно, чтобы Дзаар порадовался.
Кормили их хоть и регулярно, но мало. У Ацахи кости стали выпирать из-под кожи, а у Дзаарха сдулись мышцы. Когти потеряли свой блеск и стали мутными, матовыми. Чёрные пятна с кос Ацахи постепенно сходили.
Однажды их разбудил звук, который невозможно спутать с чем-то другим: где-то неподалёку садился корабль. Близарии настороженно слушали, как постепенно останавливались двигатели. «Это не «Глада», — то ли с облегчением, то ли со страхом подумал Ацаха.
Беззубый вунги пришёл навеселе и забрал с собой молчаливого громилу. Близарии остались одни.
— Как думаешь, мы стоим дороже звёздного камня?
Ацаха издал нервный смешок:
— Поверь, Дзаар, мы стоим гораздо, гораздо дешевле.
— Может, предложить выкуп?
— Они не дураки. В любом секторе космоса по закону работорговцев уничтожают. Кроме их подельников никто и не знает, как они выглядят. Ну и кроме рабов, конечно же.
Дзаарха сердито тряхнул косами.
Тем временем, Джинки встречал Рамплера, рассыпаясь в любезностях:
— Рамплер, старина! Быстро же ты добрался на этот раз, что это за резвый кораблик?
Высокий полный мужчина с седыми волосами расправил полы ярких одежд и улыбнулся в ответ:
— Джинки! Когда же ты вставишь этот проклятый зуб? Корабль достался с рейда на одну планетку с почти сотней готовых рабов. Хорош, правда? Последнее слово техники.
— Брутальная машина, завидую тебе самой чёрной завистью.
Рамплер похлопал Джинки по плечу:
— Ты позавидуешь сам себе после того, как я оплачу твой товар, друг мой.
Они пошли к входу на станцию в сопровождении парней Джинки и рекрутов с прибывшего корабля. Рамплер из них всех обратил внимание только на бородача:
— Бенбен, ты ещё жив! И работаешь на этого скрягу!
— И тебе не болеть, — крякнул Бенбен. — Мы с Джинки — нерушимый союз.
Рамплер засмеялся:
— Вот уж точно. Ну что, Джинки, веди к близарию. На них есть спрос. Как в качестве экзотики в прислуге, так и на бетурновые рудники, эти твари достаточно стойкие к радиации, могут годами работать, не проявляя никаких признаков болезни. И что близарии забыли так далеко от своих систем?
Джинки заискивал перед ним, как питомец перед хозяином:
— У меня для тебя сюрприз, и он тебе определённо понравится.
— Вот как? Не терпится узнать!
Бенбен вторил Джинки:
— Ты будешь в восторге. 
Наконец, они ввели Рамплера в комнату с камерами, и тот, разглядев «сюрприз», даже захлопал в ладоши:
— Ребята, вы отличная команда! Где взяли второго?
— Ошивался тут поблизости, — сказал Бенбен. — Был целый корабль, но они успели улететь.
— Жаль, меня здесь не было, — покачал головой Рамплер, — я бы не дал им уйти.
Он подошёл к камерам и внимательно осмотрел заключённых. Близарии хмуро смотрели на него во все глаза. Рамплер улыбнулся и настроил на своём суперсовременном информе переводчик.
— Как вас зовут, мальчики? — раздался голос информа на правильном вилиш, и близарии переглянулись.
— Тебе не обязательно знать наши имена, вунги, — с угрозой в голосе ответил Дзаарха.
— Какие мы злые. Радуйтесь, близарии, я — ваш новый хозяин! Хоть и ненадолго.
Рамплер рассмеялся, а заключённые остались угрюмыми.
— Это обязательно нужно отметить, Джинки. Доставай своё пойло, а мои парни принесут жратвы с корабля — я знаю, у тебя здесь всегда с ней плохо.
— Очень благородно с твоей стороны.
— Так мы идём? Там и о цене поговорим, а, Джинки?
Бородач заныл:
— Надеюсь, мне можно будет не сидеть тут всю ночь? Они всё равно никуда не денутся!
Рамплер посмотрел на Джинки:
— Это так?
— Чистая правда, Рамплер. Прутья такой толщины, что здесь можно нарлейков содержать, а не этих задохликов.
— Сам ты задохлик, мразь, — вдруг сказал Дзаарха.
Рамплер подумал, что не зря он оставил вещающим переводчик, становилось весело.
— Можно я в него харкну? — спросил Джинки. — От этого его цена не упадёт?
— Разрешаю, — благосклонно ответил Рамплер и в следующий миг наблюдал за тем, как поразительно точно плевок угодил темнокосому близарию прямо в лицо.
Дзаарха с бессильной злобой бросился на решётку, изрыгая непереводимые проклятья на кирше.
— Мне нравится, — с чувством сказал Рамплер, — живой, активный! Много лучше, чем когда мне предлагают еле дышащих инвалидов. Ну и молодец же ты, Джинки! Да и Бенбен, должно быть, помог.
Бородач раздулся от гордости.
Наконец, вунги ушли, оставив их в одиночестве.
— Ты чего такой злющий? — спросил Ацаха.
— Поверить не могу, что нас сцапала кучка идиотов, да ещё и продала какому-то жиртресту!
— А ты думал, что нас будут обхаживать исключительно уважаемые господа?
— Надеялся, что хоть работорговец будет более развитым. Ты видел его информ? И он, кажется, считает его современным, раз с такой миной нажимает на клавиши. Сдаётся мне, у этих отсталых мы точно стоим не больше двух мешков концентрата для пищевого автомата.
Ацаха встал с лежака и сел на каменный пол возле общих прутьев.
— Что толку психовать, Дзаар?
Нахмурившись, тот сел напротив него и протянул ему руку. 
— Расстегни форму. Хочу потрогать твою кожу.
Выполнив просьбу, Ацаха почувствовал, как жадно шарит Дзаарха по его груди, щупая острые углы костей.
— Даттэх, какой же ты горячий…
— Как ты в такой момент можешь думать о сексе? — спросил Ацаха, поглаживая его руку.
— А о чём ещё думать? Смаковать подробности того, как нас продадут? Если тут мы хотя бы содержимся вместе, то я не уверен, что и потом будет также. Что я вообще увижу тебя. Поэтому я не считаю странным сказать, что я хочу тебя.
— Через прутья? Ну уж нет. Вряд ли что-то получится. Да и я уже не помню, когда нам в последний раз давали воды помыться.
Из-за двери послышались шаги и голоса. Близарии ненадолго умолкли. Но вунги, кажется, было не до них.
— И здесь постоянно ходят.
Дзаарха вздохнул.
— Тогда сделай это сам.
— Это?
— Кончи. Для меня.
Как ни странно, Ацаха эта просьба возбудила. Он пересел подальше в угол, раскрыл одежды и начал рукой массировать сомкнутые мышцы, думая о том, как бы сейчас оттрахал его Дзаар, не будь между ними преграды. От фантазий, перемешанных с воспоминаниями, он почувствовал, что раскрывается. Дзаарха ругнулся, увидев, как Ацаха заскользил рукой по напрягшемуся члену.
В мыслях Ацаха уже был далеко: на «Глада Миллениум», в своём отсеке, на постели, выгибаясь от ласк Дзаара. Он вспоминал его страсть, его желание брать, его дикость. Казалось, всё это происходило так давно.
Слишком быстро Ацаха ощутил, как рука стала скользкой от яльи. Приоткрыв глаза, он увидел, что Дзаарха тоже расстегнул форму и внимательно смотрел на него с весьма заметным энтузиазмом. Ацаха чуть улыбнулся и вновь начал вспоминать, как он вжимал его в стену, как пришёл на «Чернозвёздной» пьяным и отымел его с такой дикой силой.
Их хватило ненадолго. Сначала со стоном излился Дзаар, не в силах больше наблюдать за таким дразнящим действом, а затем кончил Ацаха, забрызгав стену, возле которой сидел. «Да и лиш с ней, — подумал он, — нас скоро здесь уже не будет».
В голове звенело, у него давно не было такой разрядки. Ацаха, кажется, задремал, облокотившись на решётку. Дзаар смотрел на него, стараясь запомнить каждую черту, но потом сполз на пол и тоже уснул. Время от времени его будили пьяные голоса вунги, а вот Ацаха, кажется, отключился вообще напрочь. Дзаарха пару раз тронул его за плечо, но он не среагировал.
Ночь проходила в тревожной дрёме. Ацаха, проснувшись из-за неудобной позы, почувствовал необъяснимый зуд по всему телу и списал его на холод. Как только он вновь стал засыпать, откуда-то из-за двери послышался крик. Или ему показалось? Некоторое время смех и веселье ещё продолжалось, но затем уже даже их перебил какой-то далёкий вопль. Дзаарха в соседней камере шевельнулся и заворчал.
В комнату неожиданно ворвался бородач, бросил на заключённых короткий взгляд и что-то прокричал в коридор.
— Они на месте!
Рамплер, нахмурившись, смотрел него.
— Джинки, что здесь происходит?
— Если б я знал! Парни, что у вас там? — вопрошал он в информ, но ему никто не отвечал.
Никто на целой базе. Ни один часовой. Остальные-то были здесь, в различной степени опьянения.
Леденящий душу крик раздался с нижних уровней.
Рамплер вызывал свой корабль по информу:
— Эрвин, доложи обстановку возле базы. Эрвин! Эрвин?
Вслушиваясь в неясную речь вунги, Ацаха разбудил Дзаара.
— Что-то происходит.
Дзаарха вслушался в раздражённые переговоры вунги. Голоса их звучали испуганно. А потом и вовсе превратились в ор. Слышна была паника, что-то падало, трещало, хлопали двери, да ещё и какой-то противный скрежет прибавлялся ко всем этим звукам. Прозвучавший чуть позже хрип, выбившийся из остального шума, заставил Ацаха вздрогнуть.
— Он умер, — констатировал Дзаарха. — Их там сейчас всех к лишу порешают.
И он был прав. Слышалась чья-то мольба, переросшая в истерический крик. И неясные звуки, что-то вроде шагов, но с таким странным ритмом. Ацахе они показались знакомыми, но почему, он так и не смог понять. В коридоре становилось всё тише, больше не было слышно вунги, но ясно ощущалось чьё-то присутствие. И этот кто-то был молчаливым и, не спеша, заканчивал своё дело. Когда в дверях показалась фигура, у Ацахи подогнулись ноги в коленях. Он заставил себя отойти как можно дальше от решётки, к дальней стене, подзывая Дзаарха за собой. Сейчас он даже не жалел, что находится в камере. Потому что в дверях, прислушиваясь к своим ощущениям, стоял теканотекоид. Даже в полутьме Ацаха мог разглядеть его, как следует. Рабство показалось куда как более радужной перспективой, чем быть разорванным на куски этой тварью.
Ацаха схватил Дзаара за руку и сжал её со всей силы.
— От судьбы, видимо, не убежишь, — сказал Дзаарха, и текан, среагировав на его голос, молниеносно бросился вперёд, со страшной грацией выгибая свои суставы.
Он ударился о прутья, тут же вытащил когти и стал с отвратительным скрежетом атаковать решётку. Ацаха с ужасом наблюдал, как от металла из-под когтей отходит стружка. Тектек молотил, как бешеный. Дзаарха с холодным спокойствием наблюдал за этим, а затем повернулся и сказал Ацахе:
— Ну, видимо, я умру первым. Прутья хоть и толстые, но и текан не знает устали.
— Я могу отвлечь его на себя.
— А толку тянуть?
— Не буду долго мучиться после тебя.
— Лучше сиди тихо, вдруг ему хватит меня, и он уйдёт.
— Нет уж, ты за кого меня вообще принимаешь? — возмутился Ацаха.
— Просто ищу оптимальный вариант.
— Не нравится мне твой оптимальный вариант. Тектек будет рвать мою решётку, а я буду на твой растерзанный труп всё это время смотреть?
— Ты можешь упасть в обморок, — предложил Дзаар с улыбкой.
— Что? — прошипел Ацаха. — Сам в обморок падай, недоумок!
Они так бы и перепирались, если бы в комнату не вошла высокая фигура с массивным горбом на спине. На своём щелкающее-шипящем языке пришелец сказал что-то и теканотекоид разом прекратил скрести когтями по прутьям и вышел из комнаты, будто был ручным.
Фигура подошла.
— Вдарь мне, да посильнее, если это не накт, — сказал Ацаха.
— Не трону тебя и пальцем.
Накт был выше любого из них. То, во что он был одет, больше всего напоминало экзокостюм с усилением. Вытянутое лицо изобиловало мелкими морщинами. У глаз отсутствовала радужка, зато от зрачка по белку расползались тёмные рваные лучи. Длинная шея придавала фигуре инораса странный непропорциональный вид.
Переводя взгляд с одного из них на другого, накт задумчиво щёлкал. Пока близарии стояли и переглядывались, в комнату вошли ещё два накта и перекинулись парой слов. После этого один из них сказал ещё что-то, и в комнату, как по команде прошмыгнули три тектека, которые, стоя на всех четырёх конечностях, едва доходили нактам до бедра. Первый из пришельцев тронул замки на искорёженной решётке Дзаара каким-то предметом, и они с громким треском разломились. Накт вошёл в камеру и осмотрел близария. После этого он вынул из кармана что-то наподобие ленты и протянул Дзаарха. Тот сразу смекнул, что это что-то вроде наручников. Он стоял, не двигаясь, с замершим сердцем. Накт недовольно пощёлкал, и в камеру вошёл текоид. Дзаарха понял намёк, вопросительно взглянул на Ацаха, и он кивнул. Дзаар протянул вперёд обе руки, немного опасаясь, что на него бросится текан. Но тот стоял, как вкопанный. Накт обернул вокруг его запястий ленту, которая оказалась чуть тёплой. Секундой позже она раздалась в размерах и затвердела. Дзаарха никогда не видел такого материала. Накт жестами приказал идти за ним. 
Дзаарха постоянно оборачивался на Ацаха, к которому в камеру никто не стремился зайти, да и вообще ни один инорас в его сторону не смотрел.
— Ацаха! — тоскливо позвал Дзаар уже в дверях, и его вытолкнули из комнаты.
В коридорах базы всюду была кровь. Освещение частично отсутствовало. Дзаарха осматривал всё вокруг себя, пока они спускались по лестницам всё ниже и ниже. Когда они вышли из базы к подножию горы, то он удивился: Дзаар думал, что всех на станции уничтожили. Но нет, здесь было десять–пятнадцать вунги, среди них и его тюремщики, и работорговец, чему Дзаарха усмехнулся. Все пленённые таким же способом, как и он сам.
Теперь он повернул взгляд от них на равнину. Зрелище его настолько поразило, что он и не знал, что думать. Это был, несомненно, корабль нактов, похожий на огромный кожаный кокон. Он висел чуть выше земли и шевелил небольшими отростками, расположенными на его, если так можно сказать, брюхе. Как ни странно, из него торчала самая обыкновенная стальная лестница на вполне знакомом Дзаару механизме закрывания. Осмотрев корабль, близарий снова обернулся на станцию. Из черноты её входа больше никто не выходил.
Вереницу пленников начали уводить на корабль, а Дзаар всё смотрел и смотрел назад.
«Они не бросят его здесь, — успокоил он сам себя. — Если уж они берут этих неказистых вунги, то и его точно возьмут».
У корабля было довольно-таки обыкновенное нутро: серые коридоры с панелями управления на стенах и кабель-каналами под потолком. Накты, как и тектеки, шли бесшумно, а заключённые громко топали. В конце концов, их привели к толстой двери и втолкнули внутрь определённое количество, остальных, как понял Дзаар, повели дальше, в такую же камеру.
Внутри свет был слабым, проникающим откуда-то из-за потолка, лишь немного делая его светлее. Дзаарха забился в угол, пытаясь привыкнуть к такому скудному освещению. Прислонившись к стене, он вдруг обнаружил, что она тёплая и упругая, как кусок резины. Когда глаза стали различать фигуры, он посчитал пленников. Кроме него, здесь было пятеро вунги, среди которых был тот самый бородач, который сейчас с испугом пялился на него, отползая на безопасное расстояние. Дзаарха фыркнул: мстить этим соплякам он не собирался. Собственно, этот угол так и остался за Дзааром, а вунги что-то переговаривались между собой. Они попробовали колотить в дверь, прислушиваться к шорохам снаружи, даже стены пинали. Дзаар, зная, что сегодня, скорее всего, ничего не произойдёт, решил погрузиться в дрёму. Свернувшись в углу, он чутко реагировал на каждый звук, находясь в состоянии, лишь чуть-чуть недотягивающим до крепкого сна.
Однако он всё же в один момент провалился в сон так сильно, что проснулся от того, что пятеро вунги пытались его не то покалечить, не то вовсе убить. В полутьме и с полусна было никак не разобраться: кто-то держал его, кто-то пинал, но их жалкие потуги близарию были не слишком опасны. Но когда кто-то начала тянуть его за косы, Дзаарха разъярённо взвыл, пытаясь избавиться от рук, держащих его. Пятеро на одного — многовато, но через боль близарий всё же смог начать отпинываться от своих бывших тюремщиков, ставших вдруг сокамерниками. Ещё один рывок за косу, и Дзаарха с диким рыком раскинул врагов по углам. Они вновь бросились на него, облепляя со всех сторон и перекрикиваясь на своём языке. Разъярённый близарий швырял их об стены и пол, оставаясь в своём углу и намереваясь защищаться до самого конца. Один из брошенных им вунги не поднимался, а остальные четверо, видимо, уже усомнились в своих силах. Они больше не пытались нападать, а подошли к своему раненному товарищу, опасливо оглядываясь на Дзаарха. Тот погрозил им кулаком и устало осел на пол. Лежащий вунги был жив, близарий надеялся, что сломал ему хоть парочку костей.
Косы болели. Дзаарха поймал себя на мысли о том, что совершенно не представляет, движется ли сейчас корабль или нет. Момент взлёта (если этот кожаный мешок взлетает, как обычные корабли) он мог проспать. 
Дверь прилегала плотно, никаких щелей или окошек не было. Близария не слишком волновало, что им всем предстоит. Его беспокоил один только вопрос: здесь ли Ацаха? «Я уже нашёл его один раз, — успокаивал он себя. — И ещё раз обязательно найду».
Впервые их покормили только через сутки или около того. Свет стал ярче, дверь отворилась, вошёл накт и поставил на пол два подноса с мисками. За спиной его стоял текан. Потом тюремщик нажал на участок стены возле двери, и оттуда закапала вода. Убедившись, что все поняли его, он выключил воду. Когда накт вышел, вунги загалдели и бросились к тарелкам. Их остановил мощный рык Дзаарха, который решил дать им понять, кто здесь главный. Поэтому он подошёл первым, взял себе миску и снова ушёл в угол. Столовых приборов пленникам, видимо, не полагалось. В тарелке подрагивало нечто, похожее на желтоватое желе с разноцветными вкраплениями. Дзаар зачерпнул его двумя пальцами и попробовал. Солёное. Придётся потом проходить мимо вунги, чтобы попить.
Через пару дней Дзаарха стал завидовать всем вунги, кроме того, которому всё же что-то сломал. Его лихорадило. Зато остальные могли общаться, иногда даже смеялись чему-то. Близарию же было невыносимо скучно.
Когда в дверь в очередной раз вошёл накт, то никто не обратил на него внимания — наверняка снова принёс пищу. Но нет. Он жестами велел следовать за ним. Все встали, а больной вунги остался на полу. Накт подошёл к нему и тронул его. Вунги замычал что-то, и тюремщик ощупал его. Сказав что-то по своей связи, накт вызвал помощь. Пришли ещё двое с носилками и унесли больного. Теперь пленники должны были идти. Накта сопровождали два текана, жуткими глазами посматривая на чужаков. Впрочем, Дзаарха не боялся их: здесь они явно были натренированными питомцами и просто так не кинутся. Они шли по длинному коридору с множеством дверей. Сначала накт втолкнул одного вунги в комнату, в следующую ещё одного, а в следующую попал Дзаар. Сразу у входа сидел тектек. У дальней стены стояла какая-то высокотехнологичная капсула с теми самыми лентами, превращающимися в прочные фиксирующие ремни. Рядом с ней сидел перед панелью управления накт, постукивая по клавишам. Когда он обернулся, то смерил Дзаарха взглядом, а затем поманил рукой. Он был молодым, не было тех глубоких морщин, которые Дзаарха привык видеть на их лице. Текоид глухо заворчал, будто бы подгоняя близария. Дзаар приблизился, и накт указал на капсулу. Придётся ложиться в неё. Принимая это как неизбежность, близарий безо всякого сопротивления забрался внутрь и позволил обвязать себя лентами. Затем накт обколол его всего иголками с проводами, и нужно отдать ему должное — делал он это аккуратно и практически безболезненно. Пару раз из любопытства исследователь тронул его косы, и Дзаар не стал рычать в ответ, лишь дёрнулся в сторону. Накт понял и больше не приставал.
Должно быть, иглами он собрал все анализы, какие только мог получить таким способом: Дзаарха чувствовал покалывания и подёргивания, значит, на нервную систему все эти иголки тоже как-то действовали. Осторожно вынув орудия исследования, накт постучал по клавишам и вновь вернулся к нему. Краем глаза Дзаар увидел, что он заряжает в капсулу какой-то препарат. Накт вставил крупную иглу с трубкой ему в вену, и через некоторое время неизвестная жидкость стала очень медленно поступать внутрь организма близария. Первые минут пятнадцать, вроде бы, ничего не происходило, но потом Дзаару резко стало плохо. Настолько, что он сблевнул мощной струёй и забился в судорогах. Накт тут же выдернул первый препарат и заменил его другим, но близарию было не до этого. На панели мигала лампочка и что-то пищало. Дзаарха пытался выблевать то, чего в нём не было. Накт, казалось бы, занервничал. Тут дверь открылась, и внутрь вошёл ещё один накт, строго вопросив:
— Миассе́?
— Фешт Афе́та… — тот, кого назвали Миассе, быстро зашелестел что-то на их шипящем языке.
Пришедший накт был старше исследователя, Дзаарха не мог определить насколько. Да и ему было, в общем-то, без разницы: он всё ещё был скручен судорогами и пытался вырыгать собственные внутренности. Фешт Афета ослабил путы капсулы, выволок близария на пол, перевернул на живот и вдруг вогнал ему куда-то под позвоночный нарост иглу, да так, что у Дзаарха перехватило дыхание, и все мышцы разом расслабились. Оба накта затащили его обратно в капсулу, старший из них что-то терпеливо пояснял младшему. В конце концов, они воткнули в него иглы с ещё каким-то веществом, от которого близарию стало ощутимо лучше. Он смог вглядеться в инорасов. Фешт Афета тихо отчитывал Миассе. Дзаарха даже не мог сказать, какого они были пола. Мужчины? Женщины? Или они были гермафродитами? Лиш знает. Миассе постоянно склонял голову и говорил одно и то же слово: «Сеца́то» с таким смирением и боязнью, что Дзаару подумалось, что оно означает что-то вроде «сожалею» или «простите».
Старший накт долго слушал его излияния, а потом сказал что-то ровным тоном и вышел. Миассе заимел несчастный вид. Собравшись с духом, он снова стал втыкать в близария иглы-анализаторы. Значит, и накты совершают ошибки. 
Дзаарха не знал, сколько он там находился. Ему казалось, что прошло очень много времени: Миассе выглядел уставшим и растрёпанным. В конце концов, он переговорил с кем-то по связи, и за близарием пришли. Дзаарха с трудом встал, ощущая головокружение и тошноту. Бросив последний взгляд на своего мучителя, он пошёл за тюремщиком, чтобы вновь оказаться в камере. Того вунги, которому он пересчитал кости, так и не привели. Остальные четверо с жалким видом сидели возле стен. Дойдя до своего угла, близарий рухнул и уснул.
Теперь их уводили в лабораторию каждый день. Дзаар во время переходов вертел головой в надежде увидеть Ацаха, но так и не довелось. Миассе обкалывал его препаратами, после которых близарию было или плохо, или странно. Странно до такой степени, что Дзаару казалось, будто он на пороге какого-то великого понимания, чего-то сверх разума. Но потом это чувство уходило. Этот старший накт, Афета, заходил практически каждый день. Фешт — это какое-то звание или вроде того, как понял Дзаарха. Афета, видимо, постоянно требовал отчёта, и Миассе, размахивая руками и показывая на Дзаара, что-то лопотал по-своему.
Близария заинтересовало то, что Афета больше смотрел не на него, объект экспериментов, а на Миассе, пока тот говорил. Они — пара? Дзаарха и за Миассе замечал боязливые короткие взгляды, которые то ли были пресмыканием перед старшим, то ли страхом влюблённого. С этого момента он стал получше присматриваться к нактам. Получалось не очень, потому что под препаратами он часто ощущал себя, как под сильными наркотиками, и плохо различал явь и фантазии. В этих полуснах он часто видел Ацаха, а после ему делалось тоскливо.
Вунги переносили эксперименты над ними явно хуже, чем он. Дзаарха, в целом, чувствовал себя сносно, а они, бывало, лежали пластом, не вставая и не притрагиваясь к еде. Но он им не сочувствовал: поделом.
Однажды всё было, как всегда, только Афета отругал Миассе, отчего, кажется, больше расстроился сам, и ушёл. Молодой накт старался дальше выполнять свою работу и вглядываться в показания приборов, но потом откинулся в кресле и закрыл глаза. Для Дзаарха было странно, что он не замечает это особенное отношение к нему от Афеты. Но кто знает, какие у них здесь порядки? На следующий день Афета не заходил, а Миассе даже посерел лицом. Дзаар невольно пропитался к нему жалостью: он так близко всё воспринимал к сердцу. Но плохое настроение никогда не влияло на его работу, исследователь делал всё аккуратно, не причиняя близарию боли. Он даже порой разрешал Дзаарха сидеть в капсуле непривязанным, хоть и следил за ним со страхом в глазах. Прошло много времени перед тем, как Афета заявился вновь. Разговор нактов был натянутым и коротким, но Миассе после этого всё же стал выглядеть веселее. Помирились.
Дзаарха долго настраивался на попытку диалога. Миассе должен был знать, есть ли в числе пленников Ацаха. Но как спросить у него? Здесь, видимо, совсем нет переводчиков.
Когда Дзаарха выбрал момент и достаточно громко сказал: «Миассе!», тот чуть ли не подпрыгнул в кресле. Близарий был не привязан и обвёл рукой помещение вокруг себя. Накт с напряжением следил за его движением.
— Здесь должен быть ещё один близарий, — сказал Дзаарха, не зная, какими жестами выразить этот вопрос. — Такой же, как я!
Он показывал на себя и вновь водил руками вокруг, но накт его не понял, хоть и внимательно смотрел.
Вздохнув, Дзаар прекратил попытки выйти на контакт. А вот Миассе подозрительно к нему относился весь остаток дня.
Как оказалось, ругались накты часто, и кончалось это всегда одним: фешт Афета что-то отрывисто говорил, а Миассе голосом робота повторял: «Сецато. Сецато». И ещё несколько дней был мрачнее тучи. После очередной ссоры, Дзаарха вновь позвал его:
— Миассе.
Тот повернул к нему голову, и взгляд его сделался колючим. Дзаарха поднял перед собой две руки. Сжав в кулак одну из них, он сказал:
— Миассе. 
Затем сжал в кулак другую и припечатал:
— Афета.
Потом Дзаарха переплёл пальцы обеих рук. Миассе с ужасом смотрел на него. Зрачки его расширились, скрыв весь белок. Он побледнел, покраснел, замахал руками. Дзаар снова показал ему переплетённые руки. Накт встал и вышел, даже, наверное, выбежал. Но через пару минут вернулся, плюхнулся в кресло и смог заставить себя посмотреть близарию в глаза. Миассе показал одной ладонью уровень чуть выше пола и сказал:
— Миассе.
Затем он другой ладонью показал уровень выше своей головы:
— Фешт Афета.
Дзаарха потянулся к нему. Текан дёрнулся в их сторону, должно быть, реагируя на страх накта.
— Миассе, — успокаивающе сказал Дзаар, и текоид снова улёгся на полу.
Близарий взял левой рукой одну ладонь накта, а правой рукой – другую и прижал их друг к другу. Накт вырвал руки и вновь показал расстояние, но Дзаар ещё раз свёл его руки. Более задумчивым Миассе близарий ещё не видел.
Накты через пару дней снова помирились. Афета вовсю старался помогать Миассе и был рядом столько, сколько, видимо, позволяло его расписание. Дзаарха замечал, что молодой накт пытался пересилить свою пугливость, улыбался, что-то весело щебетал. Афету это радовало. Дзаарха вдруг начал понимать, как легко заметить, когда двое тянутся друг к другу. Перед выходом фешт Афета сжал плечо Миассе, и накт потом задумчиво держался за него рукой.
Как-то раз Дзаар привычно усаживался в капсулу, как вдруг Миассе ткнул в него рукой. Близарий непонимающе уставился на него. Накт тронул себя рукой и сказал: «Миассе», а потом ткнул рукой в Дзаара.
— Дзаарха, — нашёлся тот.
Накт ещё долго думал о чём-то своём, настраивая приборы. А потом показал руку:
— Афета, — и коснулся её губами.
Дзаарха понял: он не мог решиться. Близарий показал ему переплетённые пальцами руки. Накт посмотрел на них и вздохнул. Теперь оставалось лишь ждать, пока он предпримет что-нибудь. Лишь бы Афета не повёл себя, как слишком крутой для такого, как Миассе. Предугадывая большой переворот, Дзаарха решил попытать счастья и вновь позвал Миассе. Когда он завладел его вниманием, то показал ему две руки:
— Дзаарха. Ацаха. — И переплёл их пальцами.
Миассе, вроде бы, понял.
— Ацаха, — повторил близарий и указал во все стороны вокруг себя.
Накт долго думал. Затем он что-то нащёлкал на панели управления, и перед ним возникла голограмма. Ещё пара движений, и она показывала вунги, должно быть, пленённого там же, где и Дзаар. Посмотрев на близария, Миассе вызвал следующее изображение. Опять вунги. Следующее. Следующее. Когда Дзаарха уже начал терять надежду, то на голограмме перед ним возник его нэя.
— Ацаха! — радостно воскликнул Дзаар, — Ацаха!
Накт улыбнулся и свернул изображение.
У Дзаарха словно камень с плеч упал. Он здесь. С ним всё нормально. Иначе бы накт не улыбался. Он не винил Миассе в опытах над собой, не винил и фешта Афету, потому как они, скорее всего, были лишь исполнителями. Они тоже имели свои чувства, им нужно было чем-то жить, они просто выполняли свою работу. Как ни странно, близарию совсем не хотелось как-то подставлять Миассе, предприняв попытку сбежать. Накт ведь тоже понимал, что Дзаарха не питал к нему ненависти, и этим доверием можно было бы воспользоваться. Но нет, близарий надеялся, что будет другой выход.
Около двух недель он наблюдал за тем, как Миассе решается на что-то намекнуть Афете. Как понял Дзаар, у нактов было строго с дисциплиной, и Афета мог приходить сюда только под предлогом контроля над молодым исследователем или проводимым экспериментом. Но они оба обладали взрывными темпераментами и вечно не могли сойтись на каких-то мелочах. То Афета приказывал ему связать Дзаарха, увидев, что тот сидит в капсуле без лент, и они ругались настолько, что Миассе нехотя укладывал близария и связывал, а Афета в ярости покидал комнату. То Миассе осмеливался вдруг что-то выговаривать Афете, указывая на приборы, тот терпел, но затем срывался, показывая, что он главнее, и всё заканчивалось на «Сецато». И этот накт говорил Дзаарха, что Афета много выше его! А сам вёл себя, как на равных.
В тот день они снова разругались в пух и прах. Афета злобно гаркнул что-то и развернулся, направляясь к выходу. Дзаарха во все глаза смотрел на Миассе, с лица которого вдруг сползла гримаса обиды. Поджатые губы его расслабились, и он тихо-тихо сказал:
— Афета…
Фешт не должен был его услышать. Дзаарха был уверен, что с такого расстояния он не разобрал бы слов, близарий сам еле уловил едва слышный голос. То ли у нактов был отличный слух, то ли это была чистая удача, но фешт Афета остановился, держа ручку двери. Дзаар мог поспорить, что он думал, не послышалось ли ему. Миассе сделал осторожный шаг вперёд, затем ещё один. Афета обернулся. Они стояли совсем рядом, в воздухе повисло напряжение.
— Фешт Афета, — поправился накт, краснея.
Затем он глубоко вдохнул, сделал ещё один шаг навстречу и коснулся ладонями груди старшего накта. Фешт взялся за его руки, и Дзаарха испугался, что он сейчас отбросит их, и всё будет кончено. Но он держал их, не отпуская, а по его лицу было невозможно определить, одобряет он происходящее или нет.
— Сецато, фешт Афета, — сказал Миассе и сделал последний ход, поцеловав ему руку.
Афета отдёрнул её, и молодой накт тотчас отступил на шаг, пытаясь ухватиться хоть за что-нибудь: кресло, край капсулы, что угодно, лишь бы в чём-то найти опору. Однако, он зря метался. Фешт рухнул перед ним на колени, обхватил руками его ноги, прижимаясь к ним и не давая Миассе отступить ещё.
— Афета? — дрожащим голосом спросил тот, оседая на пол.
Фешт поднял голову и коснулся пальцами щеки Миассе. Он проводил ими по его коже, ластясь, осторожничая. Наконец, он обнял его и прижал к себе.
— Миассе, — ласково сказал он, руками скользя по его спине.
После он стал осыпать его лицо поцелуями, затем их губы встретились.
«Я же ему говорил», — подумал Дзаарха, отворачиваясь. Пускай худо-бедно побудут наедине.
Времени у фешта, видимо, всё же было сильно в обрез. Пошептавшись с Миассе, он вскоре ушёл. Молодой накт еле-еле дополз до кресла, долго просидел там, думая о чём-то. Затем, словно опомнившись, он встал перед капсулой на колени и двумя руками взял руку близария.
— Дзаарха, — сказал он с чувством.
— Да ладно, чего там, вставай, — сказал Дзаар, поднимая его за руку.
Позже Миассе стоял над близарием с иглами, замерев, не втыкая их в него с обычной методичностью. Он покачал головой и стал складывать иглы обратно. Дзаарха понял, что накт благодарен ему, и совесть не позволяет продолжать эксперимент. А вдруг его руководство узнает? Поэтому близарий протянул ему руки и указал на иглы, кивая. Так надо. Миассе понял его. Однако следующие дни он был хмурым и задумчивым, исключая моменты появления фешта. Дзаарха неизменно укладывался на другой бок, чтобы не смущать их, но однажды накты просто переговаривались, и близарий услышал, как они упомянули его имя. В удивлении обернувшись, он обнаружил, что накты подошли к капсуле и стоят прямо над ним. Дзаар сел и переводил взгляд с одного накта на другого. Миассе что-то быстро тараторил, а Афета внимательно слушал его, бросая взгляд на близария. Лиш знает, что же ему там говорил Миассе.
— Дзаарха, — сказал Афета, и тот кивнул.
Видно было, что Миассе его сильно озадачил. Когда фешт ушёл, молодой накт улыбнулся и показал близарию переплетённые руки. Дзаарха не совсем понял, что он этим имел ввиду.
В последующие дни, вроде бы, ничего не происходило, но Миассе загадочно улыбался и пребывал в хорошем настроении. Накты всё ещё умудрялись ссориться, но теперь помириться для них было делом одного поцелуя. Дзаарха умилялся их бурлящей страсти.
Как-то раз Миассе не сиделось на месте, он аж весь изъёрзал, пока Афета не пришёл. Он бросился к нему с потоком вопросительных интонаций, на что тот отвечал спокойно и размеренно. Миассе после его ухода успокоился. Когда для Дзаара пришло время покинуть исследовательский отсек и под сопровождением добраться до камеры, то накт слегка сжал его руку, сказав:
— Дзаарха!
Сопровождающий старый накт, как обычно, вёл его по коридорам корабля. Близарий знал этот путь наизусть, поэтому сразу понял, когда они свернули не туда. Ему стало страшновато, но, учитывая поведение Миассе, так и должно быть. Его привели к обыкновенной двери и бросили внутрь комнаты, отличающейся от его камеры ещё меньшими размерами и более тусклым светом. Разглядеть здесь что-либо было проблемой. Что-то вроде карцера? Наверняка. Близарий решил обследовать комнатушку, измерил её шагами. Он как раз пытался найти кнопку, подающую воду, когда дверь вновь открыли. Увидев своего сокамерника, Дзаарха мысленно поблагодарил Миассе. Конечно же, это был Ацаха, который пока что ни лиша не видел в темноте после светлого коридора. Дверь за ним закрылась, и Дзаарха сказал:
— Привет.
Он увидел, как напряжённость спала с Ацаха, и тот ответил  с усталым смешком:
— От тебя нигде не скрыться, да? Ты за что сюда загремел? Я думал, это одиночка.
— Садись, — сказал ему Дзаар, разглядывая, как капитан исхудал. — Мы здесь вдвоём не случайно, это устроила пара нактов мне в благодарность.
— Так ты тоже? — спросил Ацаха, опускаясь на пол.
— Что «тоже»?
— Понимаешь их расу. Корабль-энним. Знания. Они гоняют эту дрянь по венам уже месяца два, и я знаю, я понимаю, я общаюсь, — отрывисто сказал Ацаха.
— Нет, я…у меня нет никаких изменений из-за их препаратов. А что произошло с тобой?
— Трудно объяснить, — Ацаха сам на себя не был похож, — я так хочу отдохнуть, жду сна каждый день, как спасения. Голова разрывается.
— Так отдыхай.
— Мы здесь на одну ночь, я не впервые тут. Некогда терять время. Я думал, что ты мёртв.
Дзаарха был удивлён:
— Почему?
— Я попал в камеру с тремя вунги. Двое уже мертвы. Их отправляют в переработку. Дзаар, это большой исследовательский корабль, они считают нас всех низшими расами, у которых есть лишь зачатки разума. Препараты должны помочь установить им с нами связь подчинения, как с теканами. Очень гордые накты. Но они действительно далеки от нас. Другое понимание космоса. Другие корабли. Другие пути…никаких синхронизаций с гравитационными дорожками, они путешествуют сквозь тайные тропы, червоточины вселенной, которая, как губка, изобилует ими. Эннимы, корабли, они живые, обитатели этих самых червоточин. Я не смогу тебе всё объяснить, эти знания, они просто в моей голове.
— Они знают?
Ацаха криво усмехнулся:
— Я что, похож на идиота? Но они подозревают. Мой организм не может врать. Нервные импульсы, биохимия…да, они уже давно косо смотрят на меня.
— Может, поэтому мы оба живы? Разные показатели в пределах одного вида. За что ты попадал сюда? 
— За разгромы, устроенные мной в лаборатории.
— А как же теканы?
— Один тектек мне не помеха. Пока накт соображал, эмоционально подключаясь к текоиду, я уже пробил ему голову вырванной из капсулы трубкой. Потом меня перевели в другую лабораторию, и там я тоже чудил.
Растирая виски, Ацаха пытался остаться в сознании, но его клонило к полу. Видя это, Дзаар не стал препятствовать ему, а лишь спросил:
— У нас есть хоть какой-то шанс? Ты говорил, ты общаешься. С кем?
Ацаха в последний раз моргнул, отключаясь:
— С кораблём.


========== 21 ==========

Когда Ацаха очнулся, то стал трясти Дзаара:
— Слушай! Слушай меня! Корабль — живой, не искусственный интеллект, нет. Он лишь подчиняется командам нактов, но имеет свой характер, часто скучает, капризничает, как ребёнок. Мне лишь нужно уговорить его помочь нам, для начала — скрыться от нактов где-нибудь в его глубинах. Энним не любит теканотекоидов, но ему приходится их терпеть. Если я смогу установить с ним доверительный контакт, то, возможно, это будет первая ступень побега. Однако теперь нужно вписать в этот план и тебя.
— Я польщён, — пробормотал сонный Дзаарха.
— Не язви, я действительно не в курсе, как объяснить энниму, что не только я здесь такой бедный и несчастный. Я не знаю, сколько это всё займёт времени.
— Я буду ждать.
Ацаха помолчал и сказал:
— На этот раз я найду тебя.
Дзаар улыбнулся и нащупал его руку своей. Тот вдруг высвободил её и сказал извиняющимся тоном:
— Не надо. Моё общение с эннимом построено на эмпатии. Я слишком остро чувствую всё, это заполняет меня до краёв, я не понимаю пока, как именно сбрасывать этот груз. А ты добавляешь.
— Я понимаю, — не обиделся Дзаарха.
Они сидели молча, Дзаар всё-таки нашёл кнопку и попил.
— Я не знаю, они очень редко приземляются на планеты, тем более близко к нашим системам, чистая случайность, что мы оказались так далеко от нашей, а они от своей. Пока что они курсируют по секторам, где можно добыть ещё биоматериала, но это такие дикие дали, где нам никто не поможет, даже если мы сумеем сбежать с корабля.
Ацаха нервничал.
— Оставь это на потом, — посоветовал Дзаарха. — Когда корабль поможет нам укрыться, тогда и подумаем.
— Ладно.
За дверью послышались шаги. Они встали на ноги, готовясь к тому, чтобы вновь шагать по коридорам к лабораториям.
— Как на их языке будет «спасибо»?
— «Те́йтра». Надеюсь, потом ты расскажешь мне, кому оно предназначалось.
— Обязательно. До встречи.
Сначала забрали Ацаха. У Дзаара было время подумать над тем, как его нэя уже успел передраться со своим исследователем, убить текана, разгромить лабораторию, связаться с кораблём. А что сделал он? Ну, он помог двум нактам обрести друг друга.
Помимо его обыкновенного конвоя, за ним пришёл Афета. Дзаарха не знал, каким образом ему удалось согласовать всё это, но пошли в лаборатории они совсем другим путём. Стараясь запомнить всё вокруг себя, Дзаар смотрел во все стороны. Очередные двери распахнулись, и тут они оказались в поистине огромном отсеке, заставленном наследием самых разных культур.
Они стояли, будто кого-то ждали. Позже к Афете подошёл какой-то накт, и они завели разговор. У близария ещё было время осмотреться. Блуждая взглядом вокруг, он наткнулся взглядом на него, окружённого разной мелочёвкой.
Это был корабль. Рейдер. Кажется, аллернийский. В любом случае, выглядел он, как обыкновенный корабль совмещённых технологий. У Дзаара даже косы дёрнулись.
Афета вскоре закончил, и они вышли в те же двери, в которые пришли. Когда Дзаар наконец оказался в лаборатории, где их ждал Миассе, то все они выдохнули с облегчением. Афета обнял Миассе и что-то сказал ему, а затем обернулся к Дзаарха. Вызвав голограмму корабля-эннима (его размеры поражали), он показал ему большой отсек — грузовой с рейдером, затем комнату на несколько уровней выше и обвёл рукой вокруг — лаборатория. В конце он ткнул на группу мелких ячеек — камеры.
Оба накта смотрели на него, ожидая хоть какого-нибудь знака.
— Тейтра, — сказал он, понимая, что накты сделали всё, что было в их силах и полномочиях, не вызывая лишних подозрений.
Они удивлённо переглянулись, попытались что-то сказать ему, но он не понимал. Фешту нужно было уходить, и он с сожалением покинул их. Дзаарха забрался в капсулу для стандартных процедур. Наблюдая за работой исследователя, он сказал и лично ему:
— Тейтра, Миассе.
Тот поднял взгляд и серьёзно ответил:
— Тейтра, Дзаарха.
Он попытался ещё что-то узнать, из него сквозили вопросительные интонации. Это было бесполезно. Миассе подключил его к аппаратам и устроился в кресле. «Тейтра, тейтра, тейтра…» — задумчиво повторял он. Дзаар понял, что же он от него хотел: узнать, откуда он знает слово, понял сам или ещё что-то.
— Ацаха, — подсказал он.
Это был большой риск, так делать не следовало. Но они тоже рисковали, дав ему возможность встретиться с Ацахой и увидеть корабль.
Миассе задумался и вызвал на экраны изображения Ацаха и Дзаарха, рядом с ними всё было испещрено местными закорючками, должно быть, это были показания исследований. Миассе сравнивал их, бегая взглядом по строкам. Что ж, у него было время поизучать их, пока Ацаха что-нибудь не придумает.
Ещё где-то через месяц помимо Дзаарха в общей камере остался всего один вунги. Он был сильно болен. Близарий был уверен, что в течение недели останется один. С какой-то стороны это даже пугало. Если все они уже переработаны в бесформенную биомассу, то и Дзаарха должен бы последовать за ними. Рано или поздно, это случится. Если только Ацаха что-нибудь не придумает. А он придумал. Потому что однажды Миассе тихонько шепнул ему: «Ацаха!» и улыбнулся. С тех пор Дзаарха каждый раз говорил нактам на прощание «спасибо». Ведь кто знает, любой из них мог оказаться последним.
— Ну, давай же, просыпайся и поднимай свою задницу! — шипел Ацаха ему прямо в ухо, и происходящее не было сном.
— Как ты сюда попал? — спросил Дзаарха, протирая глаза.
— Энним помог, не время объяснять. Идём.
— Куда?
— За мной, идиот!
Дзаарха с удивлением разглядел, что в кожистой стенке его камеры вдруг появилось что-то вроде щели, и Ацаха сейчас протискивался внутрь, отгибая края. Дзаар пролез за ним, и они оказались в тоннеле, больше всего напоминающим узкую кишку, мокрую от странно пахнущей слизи. Там было темно.
— А как же щель?
— Он зарастит её.
— Куда мы?
— Подальше отсюда.
Дзаар полз в темноте за Ацахой. Это путешествие продлилось не час и не два. У Дзаарха болели колени и локти.
— Осталось немного, — подбодрил Ацаха, словно чувствуя.
Комнатка, в которую они вывалились из кишки, была небольшой, но давала возможность встать во весь рост. Стенки еле-еле подсвечивались желтоватым светом.
— Вот и наше пристанище.
— Где мы?
— Где-то между органами корабля. Он разрешил нам. Ему не доставляет это дискомфорта.
Глаза Дзаарха привыкли к полумраку, он осмотрелся и сел к стенке.
— И накты нас не найдут?
— Меня же не нашли, — скривился Ацаха.
— У них нет средств диагностики?
— Корабль сам себя диагностирует и докладывает нактам. Но про меня и тебя он будет молчать.
— И что ты ел всё это время?
Ацаха удивлённо взглянул на него:
— Ходил в вылазки, конечно же. А водой энним может нас хоть здесь залить
— Понятно. Что теперь?
Ацаха сделал несколько шагов по комнате и признался:
— Не знаю. Ждать, пока они приземлятся и сбежать? Других идей у меня нет.
Поймав его за ногу, Дзаарха сказал:
— Зато у меня есть. Садись.
Когда тот устроился рядом, Дзаар с улыбкой произнёс:
— В грузовом отсеке есть стандартный корабль. Рейдер. Аллернийский, вроде бы.
У Ацаха всколыхнулись кончики кос.
— Откуда знаешь? — спросил он. — Энним говорил, что у него нет дочерних кораблей.
— Наверное, он просто не распознаёт его, как корабль? Накты показали мне. Те, которым я хотел сказать «спасибо».
Осунувшийся и напряжённый, Ацаха словно бы был совсем другим близарием, чужим. Дзаарха смотрел на него, такого изменившегося и странного. Уставившись в одну точку, Ацаха будто прислушивался к чему-то.
— Всё так, — вдруг сказал он, — энним не распознаёт корабли, если они не отвечают на какие-либо сигналы. А если все системы молчат, то для него это просто какой-то груз. Расскажи мне про нактов? Они называют себя кире́ми.
И Дзаар говорил. Когда он упомянул, что ему показалось, что Миассе нравится фешт Афета, то Ацаха скептически заметил:
— Какой-то рядовой исследователь запал на фешта? Наверное, он понимал, что шансов у него мало. Фештом зовутся накты особо высокого ранга, фешт Афета, скорее всего, один из наблюдателей и координаторов исследовательской миссии. Позже они презентуют результаты своим научным институтам, и всё пойдёт дальше.
— Но, тем не менее, у них всё получилось. Интересно, они оба мужчины или Миассе — женщина?
— Они обоеполые. У них нет деления на мужчин и женщин.
Закончив свой рассказ, Дзаар выдохнул и растянулся на полу.
— Ну и везунчик же ты! Видимо, этот фешт серьёзно влюблён в Миассе. Подумать только, он показал тебе корабль! Что говорить, такие же, как и мы, есть среди них те, кто воспринимает нас не как научный материал, но как равных. Только их…ммм…высшие? Не поддерживают политику контакта с гио-группами по причине нашей космической неразвитости. Да я и сам бы не хотел, чтобы мы контактировали с такими гордецами, хотя бы до тех пор, пока они не сменят руководство на более мудрое.
Ацаха снова подскочил и стал вышагивать взад-вперёд.
— Ты чего? Всё нормально, мы выберемся отсюда.
— Да. Я знаю. Только дадим энниму пару представлений, — он пригладил косы. — Я говорил, что между нами связь, поэтому мы должны спастись вместе. Нактам незачем показывать кораблю глубину своих эмоций, он и не знает, что это такое. Я позволю ему…подключиться ко мне. Чувствовать то, что чувствую я. Даже мы. Наверное, я и тебя смогу транслировать.
— И чего ты дёргаешься? Это небольшая плата за спасение.
Ацаха устало рассмеялся:
— Да, да. Ты прав.
Он присел рядом с Дзааром и взглянул ему в глаза:
— Прошло столько времени. Боюсь разочаровать нашего зрителя.
Дзаарха вгляделся в его лицо. Тёмные мешки под глазами, тень усталости. Пропали холёность и лоск кожи. И всё же это был тот же Ацаха, его нэя.
— Я стал тебе менее близок? Мы же можем взять передышку и привыкнуть друг к другу? Или надо начать прямо сейчас?
— Думаю, он даст время. — Ацаха внимательно осмотрел его с ног до головы. — Знал бы ты, как ты изменился.
Откинув руки за голову, Дзаар поинтересовался:
— Себя-то ты давно видел в зеркало? Ещё и глаза шальные, как у зверя.
— Что, исхудал?
Дзаарха повернулся на бок и провёл ему по рёбрам пальцами:
— Не то слово. 
Тот фыркнул:
— Неужели ты и в такой ситуации будешь меня так приторно клеить?
— На самом деле я бы лучше ещё поспал.
— Так спи.
— А ты?
— Ещё поговорю с ним.
Дзаарха не стал уговаривать его или сгребать в свои объятья, а просто отключился. Ацаха чувствовал исходящую от него тоску и лёгкую обиду, тщательно скрываемую внешним спокойствием. Он рассчитывал на более тёплый приём. Да что там, Ацаха мог перечислить чуть ли не все оттенки его эмоций, и от этого ему хотелось лезть на стену. Голова пухла от всех этих долбящихся в неё знаний. Но энним говорил, что через некоторое время это пройдёт. Эффект обратим. Организм выведет лишнее, и эти эмпатические способности, не свойственные его виду, оставят его. Как он надеялся на это! Но пока что ему нужно было общаться с эннимом. Больше всего настройка на их контакт напоминала медитацию: Ацаха усаживался в самую удобную позу и пытался настроиться на его эмпатическое поле, войти с ним в резонанс. Как-то это у него выходило, и он чувствовал, что энним будто бы ощупывал его своими невидимыми нитями. Они общались не словами, а образами, эмоциями. Где-то внутри Ацаха боялся, что энним сочтёт неинтересной их связь, боялся, что не способен сейчас выдать какой-то взрыв. Дав ему понять, что им нужно немного времени, Ацаха получил в ответ волну успокоения и приятной неги. Энним пытался затмить его страхи.
После такого длительного контакта Ацаха всегда засыпал, и ему снились вязкие, тёмные сны. Когда он выспался и почувствовал себя отдохнувшим, то Дзаар спросил его, можно ли тут каким-нибудь образом помыться. Ацаха попросил эннима устроить им душ, и комната со всех сторон стала брызгать в них струями воды. Они выстирали свою одежду, вымылись сами. Вода быстро впиталась в кожистые стенки и пол, а воздух нагрелся.
Они лежали на полу, и Ацаха сам подполз к Дзаару, прижимаясь к нему, впитывая его шквал эмоций. В конце концов, чем быстрее они удовлетворят любопытство эннима, тем лучше.
— Я чувствую тебя, и это сложно, — признался Ацаха.
— И как мне облегчить твои ощущения?
— Никак, да и лучше бы тебе быть особенно ярким. Он должен быть впечатлён.
Дзаарха хмыкнул:
— Никогда не делал этого на публику.
— Его присутствие будет незаметным. Даттэх, да мне и без него будет сложно расслабиться здесь, в утробе корабля, когда столько всего произошло. Мои мысли заняты совсем другим, не знаю, смогу ли я переключиться и просто получать удовольствие.
— Тогда давай попробуем. — Дзаарха поднял его лицо за подбородок и поцеловал.
Ацаха почувствовал исходящую от него страсть, тщательно сдерживаемую, но начавшую вскипать. Где-то вокруг ощущалось присутствие эннима. Ацаха разрешил ему войти с собой в контакт.
Целуясь, он пытался вспомнить: как это происходило раньше, на «Глада»? Ему ведь было хорошо. А сейчас он был весь напряжён.
Дзаарха целовал ему волосы, облизывая кончики кос.
— Расслабься, — шептал он, проходясь руками по его спине.
— Пытаюсь, — ответил Ацаха, — пара коробок лауни бы не помешала.
— Сможем обойтись и без них, — заверил Дзаарха.
Он увлажнил слюной пальцы и стал ласкать ими складку между ног Ацахи. Тот почувствовал, что ему приятно, впервые за долгое время. Понемногу стало приходить и возбуждение. Он уже успел забыть, что это такое.
Дзаар взял его руку и положил себе на пах, оказывается, он уже успел раскрыться. С интересом блуждая рукой по его члену, Ацаха заново вспоминал его форму, проходился пальцами по лепесткам. Дзаарха бархатисто пророкотал и приподнялся. Удерживая голову Ацахи, он заставил его взять в рот. Перебирая его косы, Дзаар помогал ему отвлечься. Но как, лиш их всех дери, внезапно изобразить для эннима то, что до этого происходило только в родной и спокойной обстановке?
— Не думай, — глухо сказал Дзаарха, не ощущая от него отдачи.
Легко ему говорить, он же не чувствует касаний эннима.
Дзаар убрал руки от кос, и Ацаха потянулся за поцелуем:
— Просто сделай это со мной и всё.
— Так не пойдёт.
— А что ты предлагаешь?
— Хоть раскройся для начала, — со смешком ответил он, поглаживая его складку.
— Ну, это я могу, — проворчал Ацаха, расслабляя мышцы.
Грубые ласки Дзаарха всё же возымели действие, заставив Ацаха простонать. Он блаженно изогнулся в его руках, уже не таких рельефных, как раньше, но всё же требовательных и сильных. Пальцы Дзаара, увлажнённые юлэ, гладили его меж ягодиц так нетерпеливо, что Ацахе стало жарко. Он чувствовал исходящие от него эмоциональные волны: страсть, увлечение, какая-то примесь безумия, нежности, даже страх затесался где-то между ними. И этот накал разрастался во все стороны, пожирая своим пламенем всё вокруг.
— Я хочу тебя, — тяжело выдохнул Дзаарха.
— Я знаю. Так почему бы нам не перепихнуться прямо здесь, в миллиардах лодов от Ха, на корабле нактов?
Дзаарха навалился на него:
— Вот этим ты мне и нравишься. В любой ситуации остаёшься собой.
Нащупав рукой его член, Ацаха направил его в себя. Было немного больно, но это прошло. Дзаарха медленно наращивал темп, гладил Ацаха одной рукой по горлу и улыбался.
— Сожми, — попросил Ацаха, и рука Дзаара немедленно сомкнулась на его шее, а движения стали более энергичными.
На этот раз он чувствовал то, что чувствовал сам Дзаарха: горячую волну вожделения. Когда он начал задыхаться, Дзаар отпустил его горло и провёл когтями по груди Ацахи. Растворившись в его ощущениях, Ацаха практически не чувствовал себя. Поэтому, когда он одновременно с Дзааром излил ялью, то немного удивился тому, как он смог синхронизироваться с ним.
Дзаарха неистово исцеловывал его шею, плечи, руки. Ацаха замечал среди всех его эмоций какое-то светлое тепло, перемежающееся с щемящей тоской глубоко внутри. Чувствовал ли он сам нечто подобное? Он не мог определить.
В любом случае, Дзаар смог довести его до той степени, когда он говорил:
— Глубже… Трахни глубже, чейхе!
Тот повиновался, но потом шептал ему на ухо:
— Это ты мой чейхе, Ацу.
Когда они кончали вместе, Ацаха чувствовал, как вокруг них кружит сознание эннима. Отдышавшись, Дзаарха по обыкновению расцеловал Ацахе пальцы.
— Ему понравилось?
Тогда Ацахе пришлось провалиться в эмоциональное поле эннима, задать ему этот вопрос. Чужое сознание обволокло его, как тёплое желе. Энним был заинтересован. Сказал, что ощутил связь. Что понял, почему Ацаха должен был найти этого близария. И попросил разрешения подключаться к ним, пока они, как он это обозначил, контактируют. Прикинув, что им ещё придётся провести здесь не одни сутки, Ацаха согласился.
— Он бы хотел прочувствовать нас ещё раз.
Дзаарха ущипнул его за задницу:
— Это не проблема.
— Нам нужно выбираться отсюда.
— Доберёмся до рейдера, проверим его состояние. А в промежутках устроим твоему энниму ещё пару представлений. Он поможет нам выбраться отсюда?
Ацаха неуверенно сказал:
— Я надеюсь на это.
— Тогда покажи мне, чем ты тут питался, и пойдём искать путь к рейдеру.
Он дал ему размоченный в желе брикет и разделил с ним трапезу. Обсудив все их возможности, они решили выяснить, можно ли добраться до грузового отсека через внутренности эннима, или же им придётся красться снаружи, что было большой проблемой из-за теканов. Ацахе пришлось уйти в медитацию, и он узнал, что в грузовом отсеке можно устроить лаз через стену в одном месте, не слишком далеко от корабля-рейдера. Энним сказал, что сможет устроить их там, пространства будет меньше, чем здесь, но лучше, чем спать в промежуточных каналах-кишках, покрытых слизью. Ползти туда придётся долго, но разве у них был выбор?
Дзаар сказал, что он и не рассчитывал на такой быстрый исход событий. Когда они ползли по каналам, он спрашивал Ацаха о том, сможет ли он повести аллернийское судно.
— Если там стандартная панель, то почему нет.
— А как мы узнаем, когда нам сваливать отсюда? В каком мы секторе, ты можешь узнать у эннима?
Тут Ацаха призадумался.
— Нет, наши представления о космосе настолько не совпадают, что он не поймёт, о каких системах я буду говорить. Хороший вопрос, Дзаар.
Дальше они ползли молча. Ацаха был впереди, так как двигался по указаниям эннима, выбирая правильные туннели. Дзаарха не доставал его вопросами, понимая, что путь предстоит долгий. Поэтому Ацаха сам выбрал им время для привала, когда его силы уже полностью иссякли.
— Отдохнём, — сказал он на развилке двух каналов, где им хотя бы было, где развернуться.
Дзаар, по-видимому, тоже устал и поэтому лёг прямо там, где Ацаха сообщил ему об остановке. Спустя несколько минут от него послышалось сопение: он спал. Ацаха с завистью смотрел на него, самому ему не спалось. Сколько раз он засыпал от усталости в этих кишках после разговоров с эннимом? В одиночестве и отчаянии от неспособности донести до него некоторые вещи. Сколько нервов он потратил перед тем, как почувствовал, что они могут понять друг друга.
Но, с одной стороны, хорошо, что один он пережил всё это. Неприятно видеть без спроса чужие чувства, знать чью-то изнанку. Сам Ацаха не хотел бы быть для кого-то столь легко читаемым. Это для него был не дар, скорее, бремя. Как он мог сказать Дзаару, что знает все оттенки его ощущений? Даже самые потайные и запрятанные от всех? Например, это желание властвовать над ним, которое он старательно подавлял. Может, он и сам не знает о нём. Ацаха задумался о том, что же чувствует он сам? Ему было трудно отличить свои настоящие эмоции от надуманных, принятых им самим за подлинные.
Здесь, вдали от коридоров и отсеков, где могли находиться накты, Ацахе было легче: не чувствовались так громко чужие образы. Дзаарха спал, создавая лишь лёгкий тревожный фон. Но больше всего он чувствовал ауру корабля. Энним был везде вокруг него, в стенах, воздухе, воде. Это давило настолько, что Ацаха решил подвинуться ближе к Дзаарха и ощущать его сонные страхи. Его эмоции были ближе, чем чужеродные мыслеформы корабля.
Очнулся он от того, что Дзаарха ворчал, пытаясь выбраться из-под него:
— Вроде такой худой, а такой тяжёлый!
— Сейчас, — Ацаха откатился от него, — во сне, видимо, навалился случайно.
— Так и убить можно, — улыбнулся Дзаарха. — Ползём дальше?
Через некоторое время Ацаха подумал, что они зря стирали свою истрёпанную форму. Перемазанные в слизи по самые косы, близарии то еле ползли в горку, съезжая обратно, то приятно катились, когда канал уходил вниз. Когда они наконец-то вывалились в небольшое свободное пространство, то канал за ними закупорился, заново заполняясь слизью. Энним привёл их в пункт назначения.
— Отсюда я слышу нактов, мы близко.
— Если твой друг как следует польёт нас водой, я буду благодарен.
Ацаха попросил, и корабль не отказал им. Вымывшись и перекусив последними брикетиками желе, они улеглись. Ацаха спрашивал у эннима, как им быть дальше. Тот ответил, что он откроет для них стенку комнаты, которая граничит с технической шахтой. Выбраться оттуда через откидные вентиляционные решётки не составит труда. А вот как они дальше будут прятаться от нактов и теканов — их проблема. Ацаха объяснял, что они выйдут на вылазку, если смогут, то войдут в рейдер, проверят его состояние. Если получится остаться незамеченными, то можно будет остаться там. А в перерывах между всеми этими действиями они ещё не раз прибегнут к убежищу, столь любезно предоставленному эннимом. Немного побаиваясь этого существа, Ацаха получал в ответ только самые доверительные волны, отчего потом стыдился своих подозрений и страхов.
— Если бы не должок перед эннимом, то не спал бы ты здесь со мной, а?
— Ты ещё и сомневаешься? Естественно, нет.
Но его сбитое дыхание говорило Дзаарха о другом.
— Лжец, — бархатисто прорычал он, запуская руку Ацахе в косы.
Ацаха сам не знал, для кого больше старается: для себя, для него или для эннима? Как бы там ни было, довольными оставались все.
— Помнишь, я говорил тебе про отпуск? — спросил Дзаар, пока Ацаха лениво потягивался от очередного сна.
— И?
— Не думал, что он возможен в таком виде. Да и в такой ситуации вообще.
Ацаха хотел бы с ним не согласиться, но они действительно отдыхали, находясь здесь. Была одна проблема: у них закончилась еда, а они ещё не совершили ни одной вылазки. Ацаха представить не мог, где здесь можно взять пищу. Прежде Ацахе удалось выкрасть немного брикетов прямо на местном складе, но теперь путь туда и обратно занял бы не менее нескольких суток. Поболтав на эту тему с кораблём, он пришёл к неутешительным выводам: здесь еду можно было отобрать только у тех нактов, которые ели на рабочем месте. А ещё энним подкинул другую идею.
— Он сказал, что мы могли бы прибить теканотекоида, притащить его сюда, и он разложил бы его в питательное желе…
— Не продолжай, — перебил его Дзаарха, — меня сейчас стошнит. Лучше пойдём сначала на рейдер. За пару суток с голода не умрём.
Пара суток затянулась. Первые три дня они изучали из вентиляционных шахт, как часто накты разгуливают по коридору к грузовому отсеку и сколько их в нём самом обыкновенно находится. Казалось бы, нет ничего проще, чем незаметно добраться до рейдера через горы разной всячины. Но нактов в отсеке было довольно много, рядом с ними бродили теканы. Ацаха не волновался за себя. Он чувствовал приближение любого: нактов ощущал по своеобразным мысленным волнам, а теканов — по эмоциональной связи с нактом. Но вот как провести за собой Дзаарха?
Хорошо, что решётки шахт выходили в самых неожиданных местах, и они могли просмотреть и обсудить весь их маршрут. Ацаха решил, что лучшим способом будет идти вместе, не отрываясь друг от друга. Он сможет заметить опасность.
Без еды становилось совсем некомфортно, хорошо хоть вода была. Ещё раз обсудив все детали, близарии пошли на вылазку.
Они сдвинули решётку и вылезли в тёмном закоулке, заваленном ящиками. Задвинув решётку обратно, они взялись за руки. Ацаха осторожно выглянул из-за завалов: следующий их пункт назначения был за грудой металлического хлама. Там редко кто-то ходил. Сердце Ацахи билось так громко, когда он выбирал момент для перебежки, что ему стало страшно, что кто-нибудь услышит его. Но всё обошлось, они тихо проскользнули за обрезками металла и спрятались в тени. С Ацахи пот бежал крупными каплями, а Дзаарха мог только крепче сжать его руку. До рейдера им оставалось ещё несколько таких точек-остановок. Ацаха чувствовал, как где-то рядом бродил текан, и про себя ругал его, на чём свет стоит. Столько времени прошло перед тем, пока они прошмыгнули в безопасный угол и отдышались там. У них всё было просчитано. Пару раз они громковато шагали, но, вроде бы, обошлось.
И вот рейдер предстал перед ними во всей красе. Действительно, аллернийский, Дзаар не ошибся. Должно быть, достаточно скоростной, возможно, даже догонит его «Глада», она была немыслимо прыткой для своего класса.
Лишь бы был открыт.
Через главный шлюз идти было бы рискованно, поэтому Ацаха для начала решил проверить технический шлюз возле двигателей. И — чудо! — он был приоткрыт. Радостно бросившись к нему, они достигли его в считанные секунды. Ацаха взялся за покрытый пылью затвор и потянул на себя, но тот лишь оглушительно скрипнул, не сдвинувшись с места. У Дзаарха душа ушла в пятки. На Ацаха обрушились чужие тревожные эмоции, он чувствовал приближение теканов: один, два, третий на подходе. 
— Вместе, — сказал ему Дзаарха, и они дёрнули затвор, что есть силы.
Петли ещё раз оглушили их скрипом, но поддались. Нужно было сдвинуть его ещё чуть-чуть. Есть! Ацаха стал протискиваться внутрь, чувствуя, что тектеки всё ближе. Подняв взгляд в очередной раз, он наткнулся взглядом на текоида, рывками приближавшегося к ним. На этом моменте он смог ввалиться внутрь и успел только ахнуть, когда Дзаарха навалился на шлюз снаружи, закрывая его и говоря:
— Улетай без меня. Я их отвлеку.
Шлюз захлопнулся. Снаружи его прикрыла гермопанель. Ацаха остался один в полной темноте. Пару минут он пытался вслушиваться в эмоции за пределами корабля, но, видимо, Дзаарха и его преследователи уже ушли на достаточное расстояние. По крайней мере, борьбы возле корабля он не чувствовал.
«Не время сидеть», — напомнил он себе и стал думать. Нужно было добраться до мостика. Как? На ощупь. Он понятия не имел, есть ли где-то поблизости включение аварийного освещения. Пришлось идти так, спотыкаться об лестницы и переходы. Больше всего Ацаха опасался наткнуться на какого-нибудь спящего текана и тем самым обречь себя на верную смерть.
Рейдер был небольшим. На команду из десяти-пятнадцати членов.
Ацаха попал в неожиданно широкое место и пошарил вокруг себя. Вот толстенные кабели уходят куда-то дальше, скорее всего, на мостик. Чутьё его не подвело: всё-таки, он служил на рейдерах. Запнувшись об ступеньку, он разложился на полу, но, когда вставал, почувствовал под руками знакомые панели. Стандартизированные, какая удача. Значит, где-то здесь должен быть тумблер…
Минут через пятнадцать вокруг зажглись аварийные огни. Ацаха ликовал. Включив бортовой компьютер, он отметил большое количество ошибок, выданных системой. Как оказалось, она не помнит ни имени капитана, ни последнего маршрута, ничего. Будто её прошибло мощным импульсом, и вся электроника слегка тронулась умом. Запросив данные об остаточной энергии, Ацаха был удовлетворён: хватит месяца на три без запуска двигателей. Информация по шлюзам говорила о неисправности того самого, технического. Может, когда-то этот корабль из-за него встал на ремонт, а дальше накты завладели им, кто знает. Воздух затхлый, но сейчас не до него. Убедившись, что система пытается реанимировать сама себя и просит на это время, Ацаха решил пройтись по остальным помещениям, которых оказалось не так-то много: два жилых отсека, склад, инженерное отделение, две стрелковых зоны, небольшой кухонный угол. Последнее заинтересовало Ацаха больше всего: он попытался оживить пищевой автомат, и тот с некоторым промедлением выдал ему порцию обыкновенной кашицы с концентратами. Близарий тут же слопал её и запросил вторую порцию, мучаясь совестью за то, что Дзаар где-то там, голодный.
«Ты же не думаешь, что я брошу тебя здесь, идиот?» — подумал Ацаха, и вдруг до него дошло, что он может спросить у эннима, как Дзаар. Он должен знать.
Дзаарха был в относительном порядке. Бежал он, конечно же, со всей прытью. Одному тектеку он смог сломать шею, а вот второй оставил глубокий след когтями на его спине. Однако Дзаар смог забраться обратно в вентиляционную шахту и дойти до их убежища. Сейчас он в отключке, но по прибытии был зол и в отчаянии. Теканы вынюхивают все технические коридоры, но найти ничего не могут. Накты встревожены. Вот и всё, что передал энним. Но этого было достаточно.
«Сам он пройти весь этот путь ещё раз не сможет. Значит, я пойду за ним», — решил Ацаха. Но сначала нужно было разобраться с кораблём.
На проверку всех систем ушло восемь часов. Кое-что пришлось ему поправлять самому. Аппараты жизнеобеспечения — эх, Гевлит! — брыкались, как могли. Навигация отчаянно не хотела запускаться. Быть может, не могла поймать звёздные излучения, находясь внутри эннима? Ацаха спросил. Корабль нактов с какой-то сквозившей смешинкой ответил, что сейчас они двигаются по тропе, и из-за этого их судно в растерянности. Хорошо, с этим понятно. Системы взлёта и запуска двигателей показывали готовность, но для них ещё не время. Средства связи были в полном порядке. Ему немного не нравились данные по двигателям, но это ничего, время у него было. И Ацаха провалился в сон прямо на мостике.
Проснувшись, он справился о состоянии Дзаарха. Тот страдал от боли и голода, но хотя бы был в сознании. Пришла пора спросить о самом главном: как энним собирается выпустить рейдер? Вряд ли он станет ради них допускать разгерметизацию огромного грузового отсека.
Корабль ответил, что устроит ложную неисправность шлюза перед рейдером и опустит защитные гермоплиты, весь отсек не пострадает, лишь малая его часть. Ацаха изумился: разве энним не повинуется только приказам нактов? Неужели он может самолично что-то открывать? Корабль счёл этот вопрос весьма забавным. Его не учили не создавать мнимых поломок. Считается, что эннимы не будут вредить сами себе. Ацаха также узнал, что по вылету их легко могут размозжить из орудий, но корабль решил уже и эту проблему. Он создаст аварию прямо перед нырком на тропу. При стандартной подготовке к такому манёвру использование орудий запрещено. Близарии на своём рейдере должны остаться невредимыми.
Выяснив, сколько на корабле топлива, Ацаха слегка расстроился. Им нужно подойти в радиус не менее пятнадцати систем от Ха, иначе они не найдут ни одной станции для дозаправки. Хлопнув себя по руке, он понял, что забыл самое главное. Информ! Где-то здесь должна найтись парочка.
На складе он нашёл аж пять штук, староваты, но это лучше, чем ничего. Защёлкнув его на руке, Ацаха вздохнул с облегчением: мир начал стремительно меняться в лучшую сторону. Тот пиликнул, что трансляционные хранилища повреждены. Значит, даже никакое письмо он черкнуть не сможет, они нарушают соглашение о трансляции. Если они и свяжутся с кем-то, то только напрямую. Ладно, ерунда. Что там ещё? Аптечка!
Порывшись в корабельных лекарствах, Ацаха набрал биопластырей, которые предназначались аллернийцам, но что теперь, выбора не было. В чём понести еду? Он с ног сбился, летая по кораблю туда-сюда. Удалось найти пластиковый контейнер с крышкой, внутри которого, кажется, что-то умерло и разложилось ещё лет десять назад. Включая воду, Ацаха повторял: «Лишь бы у них не было утечки!», и ему повезло. Чистая вода лилась из-под крана, привычная, нафильтрованная на тысячу раз и имевшая тот особый неповторимый вкус, которого не имела на корабле нактов. Напившись вдоволь, он вымыл контейнер и поставил пищевому автомату задание на суперпитательную смесь. Ещё раз использовать неисправный люк не хотелось. Тогда какой? Главный бортовой?
С трудом настроив как следует объединение компьютера корабля с информом, Ацаха ходил по рейдеру и проверял автоматичекие доступы. Вроде бы, по его командам всё открывалось и закрывалось без проблем. Спустившись к главному бортовому шлюзу, он сел рядом с ним и стал прислушиваться к фону. Вокруг бродил текан, но накты были далеко. Должно быть, они так и не поняли, что он смог забраться внутрь, Дзаарха хорошо отвлёк их внимание.
Где-то вдали прошёл накт, захлестнув его волной злобы. Служба охраны, ох и взгрели их, наверняка. Обида и желчь так и кипели в нём. Нужно будет выбрать более удобный момент для вылазки. Ацаха вдруг понял, как он устал. Находясь столько времени в заточении, он совершенно не шевелил мозгами, а теперь они со скрипом нехотя делали своё дело. Ему нужен был сон.
После пробуждения он проверил систему навигации: работала. Но находились они лиш знает где. Настолько далеко Ацаха звёздное полотно даже в детстве не разглядывал. Он вызвал голограмму с таким масштабом, чтобы видеть систему Ха и их положение. Счётчик звёздных полос показывал нереальное расстояние. Близарий приуныл. Скучающий энним попытался обозначить ему точки входа и выхода с тропы, на которой они недавно были.
— И за сколько ты преодолел такое расстояние? — удивился Ацаха вслух.
Энним образами донёс, что ему понадобилось около трёх циклов сна близария. Значит, трое суток. Немыслимо. Если он может путешествовать с такой скоростью, то его не удивляет, что накты, управляющие такими существами, не желают иметь с гио-группами дела.
— Ты поразительное существо, энним, — пробормотал Ацаха. — Сможешь показать, куда вы держите путь?
Он рисовал на голограмме линии по указанию корабля. Где-то между ними были огромные пробелы: энним в этом месте шёл тропой. Когда Ацаха устал делать заметки, то ещё раз взглянул на голограмму. Ему нужны были точки входа в тропы, ведь корабль собирался сбросить их прямо перед прыжком. Все они были довольно далеко, но одна была в секторах Иле. Уж оттуда им должно хватить топлива до секторов под управлением Ха. Энним сказал, что они будут там через двадцать семь циклов близария.
Нужно было срочно бежать к Дзаарха. Девять суток без еды.
Ничего похожего на сумку он не добыл. Придётся нести контейнер в руках. Сделать нечто вроде заплечного мешка из своей формы он не решился: этой ветоши уже ничего нельзя было доверить. Слизь эннима, кажется, ещё и подразъела ткань.
Судорожно пытаясь припомнить, на какую сторону выходит главный шлюз, Ацаха некоторое время стоял перед ним. По его команде с информа гермодверь с той стороны опустилась. Не почувствовав никаких чужих образов, он приоткрыл шлюз. Бесшумно опустившись на пол и набрав команду, закрывающую шлюз, он спрятался за посадочной опорой. Вычленяя из фона эмоций более близкие и сильные, он легко добрался до той решётки, откуда они вылезали из технических шахт, но вот беда: её заклинило. Вспоминая, где же ещё решётки были в такой доступности и безопасности, Ацаха вспотел от напряжённости, ощущая то приближение, то отдаление накта с теканом. Придётся или идти далеко, или рисковать. Он выбрал второе. Они часто наблюдали за жизнью грузового отсека именно через ту решётку: хороший обзор, но она находилась на видном месте. Сначала Ацаха подобрался к ней с одной стороны, но увидел, что неподалёку возле металлического хлама ходит накт с каким-то прибором, ему не хотелось лезть ему в голову и узнавать, что это. Пришлось тратить ещё кучу времени на передислокацию, чтобы оказаться с другого бока. Он спрятался меж больших ящиков и контейнеров, высчитывая, через какое время здесь проходит тектек. Он частенько сновал туда-сюда, такой проворный и гибкий. Прочувствовав его как следует, Ацахе осталось лишь подобрать момент, когда накт окажется к нему спиной с этим своим прибором.
И вот шанс. Ацаха метнулся к решётке, взялся за неё руками и чуть не взвыл: ну почему, почему всё, за что он берётся, обязательно сломано, переклинило или что-то в этом роде? Но тут она сдвинулась, близарий юркнул в дыру, защёлкнул её за собой и пополз, стараясь узнать, не блуждают ли до сих пор по каналам текоиды.
Последний рывок. Живая стенка их убежища гладкая, будто в ней никогда и не было отверстия. Энним снова образовал трещину, предоставляя ему ход. 
Дзаар спал. Ацаха сперва наклонился и крепко обнял его, чувствуя, как энним заинтересовался его ощущениями в этот момент и окутал их обоих.
— Дзаар, — потрепал он его за щеку, — просыпайся!
Ответа не было, и Ацаха потряс его сильнее.
— Так и знал, — пробуробил Дзаарха, зевая. — Ты почему не улетел, придурок?
— И это ты мне говоришь? Покажи, что у тебя там со спиной. И ты хорошо выглядишь для того, кто не ел уже целую неделю.
— Энним, кажется, изменил состав питьевой воды. Наверное, добавил туда разных витаминов.
Ацаха мысленно вознёс ему благодарность.
На спине у Дзаарха обнаружились четыре узких и глубоких царапины, края которых некрасиво разошлись в стороны. Ещё и волокна ткани залипли в тёмную корку крови.
— Шрамы останутся.
— Да и плевать.
Ацаха сунул ему в руки контейнер, чтоб тот занял себя, пока он промоет ему раны и заклеит гелепластырем. Дзаар прошипел что-то, когда тот растревожил ему чуть поджившие царапины. А уж когда он выдёргивал куски ткани и заливал рану спецраствором…
— Никогда ещё дерьмо из пищевого автомата не было таким вкусным, — сипло признался Дзаарха, когда Ацаха лепил ему последний пластырь, притягивая края царапины друг к другу.
После этого Дзаар лёг на живот и попытался расслабиться.
— Нам нужно добраться до корабля.
— Не с моей спиной.
— Время есть. За двое суток пластырь должен схватиться.
— В каком состоянии рейдер?
Пока Ацаха рассказывал, Дзаар уснул. Он не винил его за это. Примостившись рядом, Ацаха ещё некоторое время переговаривался с эннимом, а потом тоже провалился в дрёму.
Ещё пару суток они терпеливо ждали. Ацаха сомневался уже лишь только в двигателях рейдера, остальное, вроде бы, не вызывало опасений. Дзаарха обещал, что посмотрит, он в этом кое-что да понимал.
— Нам несказанно повезло, что ты пилот, — говорил он, и Ацаха снова чувствовал это странное эмоциональное тепло, которое Дзаар излучал.
Да ещё и управление на рейдере было более простым, чем на «Глада». Маленький и вёрткий корабль давал больше простора для просчёта маршрута.
Когда Дзаарха заявил, что пора перебираться, Ацаха придирчиво взглянул ему на спину.
— В этот раз всё будет нормально! — заверил он.
Они несколько поспорили о месте для выхода из технического канала, Ацаха хотел пойти по своему последнему пути, но Дзаарха настаивал на том, что для двоих этот план не приемлем. В конце концов, они случайно обнаружили ещё одну решётку, не замеченную ранее. Она располагалась за углом туннеля и, казалось, была уже дальше грузового отсека, но нет, она выходила прямо в него, да ещё и в таком удачном месте. Сняв её, Ацаха радостно высунул голову наружу и огляделся, но тут же в испуге шарахнулся обратно. Аккуратно задвинув решётку на место, он знаками показал Дзаару двигаться прочь отсюда. Когда они отошли на безопасное расстояние, Ацаха сказал ему:
— Там был текоид. Хорошо, что стоял спиной. Но он был рядом, а я не чувствовал его.
— И что мы будем делать?
— Подождём. Хочу поговорить с эннимом.
Но сколько он не настраивался, он не ощущал его присутствия. Неужели эффект препаратов начал ослабевать и уже иссяк совсем? Ацаха тёр себе виски в раздражении. Нервы у него сдали, и он был готов молотить кулаками по всему вокруг. Дзаарха смотрел на него, не желая вмешиваться, но потом крепко взялся за его плечо:
— Не заводись. Подождём ещё.
Ацаха уже перебирал в голове, сколько им понадобится времени, чтобы добраться до лабораторий, выкрасть тот самый препарат, как они вообще поймут, что это именно он? А как правильно ввести его, чем?
Дзаарха вдруг провёл рукой по его косам, отчего Ацаха немного дёрнулся. Но накатившее тепло он не мог не узнать: это был его фон. Тут же выйдя на связь с эннимом, Ацаха подтвердил свои опасения. Он терял свою способность к построению эмпатических связей. Нужно было спешить. 
Потащив Дзаара за собой, Ацаха выбрал всё-таки тот самый свой последний путь и провёл их обоих. Обострённое чутьё могло подсказать даже тот момент, когда накт или текан только думали о том, чтобы развернуться и пойти в их сторону. Возле рейдера курсировал текоид, но Ацаха с лёгкостью обошёл его, зная весь маршрут твари наперёд. Долго думать было некогда.
Запустив их обоих в рейдер, Ацаха бросил Дзаару подготовленный информ. Защёлкнув его, Дзаарха пророкотал от удовольствия.
— Ни с чем не сравнимое ощущение возвращения к цивилизации. Я жутко хочу жрать.
— О-о, цивилизованное дерьмо из концентратов ждёт тебя в кухонном уголке, это вот здесь. Наведи и мне.
— А где напитки? — разочарованно протянул тот.
— Только вода.
Они набили животы так, что не могли сдвинуться с места. Дзаар пытался справиться с сонливостью, но не смог и задремал тут же, на диванчике. Ацаха ушёл на мостик, его расслабляли огоньки, мелькавшие на панели и пыльные мониторы системы. Будто бы ничего и не случилось. Он зачитался характеристиками корабля. Голос Дзаарха напугал его как раз тогда, когда он читал про двигатели.
— Хорошие движки. Но у тебя на «Глада» стоят просто монстры.
— И я понятия не имею, какой полоумный их туда установил. На обыкновенные корабли грузового назначения такие не ставят.
Дзаар присел рядом, глядя на экраны.
— Ты не пытался выяснить, где она мелькала до того, как попала в твои руки?
— Работала по обыкновенным грузоперевозкам до поломки.
— Надо было копнуть глубже.
— Информация стоит денег, — многозначительно сказал Ацаха и вывел на мониторы результаты диагностики двигателей.
— Ах да, я забыл, что ты жмот. Почему компьютер показывает проблемы с двигателями?
— Ммм…дай подумать, — Ацаха подпёр подбородок рукой, — потому что у них были обнаружены проблемы?
— Освободи место, остряк.
Он покопался в системе диагностики с полчаса, а потом попросил:
— Разблокируй моему информу доступ к средствам проверки и управления. Пойду, вспомню, что такое аллернийские двигатели, и отчего их охлаждающие системы выдают какую-то муть о разгерметизации.
Дзаар ушёл в инженерное отделение. Он завис там на несколько дней, отвлекаясь лишь на сон. Ацаха в это время собственноручно проверял весь корабль на какие-нибудь неожиданные сюрпризы в виде перегоревших кабелей или замкнувших систем. Всё-таки, рейдер долго стоял без дела.
— Выгорели датчики, с этим я ничего не сделаю, — рассказал Дзаарха перед сном, — будешь переключать ступени по наитию. Система охлаждения барахлила, лететь можно было бы, но мощность была бы ограничена процентов  эдак до семидесяти. Я перезаправил все капсулы, заменив некоторые запасными, и, вроде бы, диагностика вывела показатели в зелёную зону.
Спали они раздельно на двух кухонных диванчиках, потому что истлевшие матрасы в жилых отсеках их не привлекли. Вот она, сила искусственно синтезированных материалов без претензии на натуральность! Обивке диванов и кресла на мостике ничегошеньки не сделалось.
Очередным утром Дзаарха ещё храпел, а Ацаха сидел рядом, поглощая очередную порцию сбалансированных питательных веществ и витаминов. После он попытался связаться с эннимом — вновь безуспешно. Как они поймут, что время пришло, лиш знает. В задумчивости Ацаха запустил Дзаару в волосы руку и перебирал их, глядя в информ.
— Кто-то говорил мне о том, что не любит привязываться.
— Ты всерьёз полагаешь меня таким мудаком? Не мог же я бросить тебя здесь, в двух шагах от спасения, — и нехотя добавил: — Особенно, после того, что ты сделал для меня.
— А что я сделал? — песочные глаза Дзаарха сверкали весёлыми искорками. — Составил тебе компанию?
— Ты знаешь, — фыркнул тот.
Ацахе казалось, что выйти на контакт с кораблём больше не удастся, но однажды получилось. Энним предупредил, что прыжок на тропу состоится через два цикла. Они должны быть готовы, наблюдать за происходящим. Сказал, что был рад помочь. Ацаха искренне поблагодарил его за всю проделанную работу. «Это был невероятный опыт: встретить тебя. Я запомню это время на всю жизнь», — признался он. Энниму понравились эти слова.
— Послезавтра, — сказал Ацаха Дзаару.
Они вместе смотрели на то, как навигация рейдера показывала, что они находятся в секторах Иле не так-то далеко от границ с секторами Ха.
Перед сном Дзаарха не стал пересаживаться на свой диван, а навалился на Ацаха:
— Может, закатим для эннима последнее представление?
— Рехнулся? Я не буду с тобой спать, пока твоя спина в таком состоянии.
— Я не буду перенапрягаться, — убеждал Дзаар.
— Что толку, за тебя ни взяться нормально будет, ни…
— Тогда не сопротивляйся, я всё сделаю сам.
— Ещё чего!
Усмехнувшись, Дзаарха предложил:
— Тогда, может, ты?
— Я не буду трахать инвалида.
Дзаарха закатил глаза и заржал во весь голос.
— Ты, язва! Я дал тебе выбор! И я не отстану, потому что хочу тебя. Я знаю, этот рот может не только плеваться ядом.
— Как же!
Медленно и старательно скрутив Ацахе обе руки, Дзаарха наклонился к его лицу и участливо спросил:
— Как будешь сопротивляться теперь?
— Откушу тебе язык.
Дзаар опустился ещё ниже, и их губы соприкоснулись. Вопреки своим угрозам, Ацаха, естественно, ничего откусывать ему не стал. Дзаарха отпустил его руки и поглаживал ему косы, подрасплетая их на концах.
Не так уж это было и плохо — сдаваться под его напором. Ацаха осторожно обхватил его за спину, стараясь не задеть раны, пусть и заклеенные гелепластырем. Дзаар целовал его так требовательно, начиная стаскивать с него одежду. Форма треснула ещё в нескольких местах. Когда они оба обнажились, Дзаар усадил Ацаха на колени лицом к себе и сказал, проводя руками по его рёбрам:
— На «Глада» я лично буду смотреть за тем, как ты питаешься.
— Что, не нравятся мои кости?
Дзаарха расцеловал его торчащие ключицы.
— Просто ты стал слишком лёгким.
Вылизывая его белую кожу с этим особенным, принадлежащим только Ацахе вкусом, Дзаар раскрылся и через некоторое время измазал своему партнёру складку в юлэ.
— Если бы ты мог понять, насколько ты желанный для меня, — в который раз говорил Дзаар и целовал ему пальцы.
Ацаха знал, по тем разам, когда он мог чувствовать все его эмоции. И потому тоже раскрылся, лишь вспомнив прошлые ощущения. Дзаар тронул его член, потеребил напряжённые бугорки, смешал их юлэ. Ацаха сам приподнялся для того, чтобы вставить себе, и Дзаарха не мешал ему, пока он медленно насаживался сверху.
— Как я обожаю эту задницу! — выдохнул Дзаарха и стал двигаться.
Начиналось всё, как обычно, но потом он приподнимал его над собой, вдалбливаясь с таким азартом и рвением, что Ацаха задыхался в стонах. Поневоле ему вспоминалось, с какой оглушительной страстью они занимались сексом на «Глада», здесь же были лишь жалкие отголоски, оба уставшие, измученные, нервные и не верящие до конца в успех побега. Воспоминания перебил Дзаар, вынув член и наклонив Ацаха на стол. Ритмично вбиваясь в него, Дзаар жадно щупал его ягодицу, иногда подбавляя огня крепким шлепком. Внезапно развернув его к себе, Дзаарха наклонился и взял у него в рот, так горячо скользя по его члену языком, лаская его по лепесткам пальцами. Проглотив ялью Ацахи, он снова вставил ему и после нескольких движений излился сам. В этой маленькой паузе он шепнул Ацахе на ухо:
— Ты изменил меня.
И у Ацахи мурашки поползли по коже.
Дзаар вынул из него член и головкой водил ему по анусу, заставляя Ацаха нервничать. Он уже сам подавался ему навстречу, всем видом показывая, что больше не может ждать.
— Проси, — сказал Дзаарха.
— Вставь мне, или я раздеру тебе спину покруче тектека.
— Не это я хотел услышать.
Ацаха переборол своё желание выдать ещё какую-нибудь шуточку и хрипло проговорил:
— Возьми меня.
Член Дзаарха упёрся ему в отверстие, чуть нажимая на него.
— Глубже… Глубже, Дзаар!
Ацаха пытался сам насадиться, но Дзаарха держал его.
— Дзаар, ну же, я хочу тебя…
Вот этого он выдержать уже не смог и трахал его яростно, до боли. Ацаха кончил первым, замарав себе живот. Дзаару тоже оставалось немного, в последний момент он вынул и излился на него, сбиваясь с дыхания.
Позже, размазывая семя рукой по его телу, он говорил:
— Ты лежишь здесь, такой совершенный, в моей сперме, это возбуждает просто донельзя. Если бы я мог вылизать тебя всего…
— Предпочту обычный душ.
Дзаарха вздохнул:
— Не даёшь помечтать.
Вставая, Ацаха вдруг ощутил, как опутавшие его нити эннима уходят. Он наблюдал. «Надеюсь, тебе понравилось», — подумал Ацаха, потому что уже совсем не мог пробиться к нему.


========== 22 ==========

В самый ответственный момент всё произошло настолько быстро, что они не успели испугаться, как следует. Внешняя камера показала, как одно из креплений грузового шлюза сорвалось, и воздушная смесь начала быстро уходить в космос, засасывая за собой всё на своём пути. Ацаха запустил двигатели, намереваясь прогревать их до последнего момента. Позади рейдера опустились огромные гермоплиты, отрезая их от грузового отсека. Остался лишь шлюз перед ними, второе крепление которого вот-вот должно было не выдержать, и тогда огромная воротина отправится в долгое космическое путешествие. Как только шлюз оторвался, оставив вместо себя зияющую дыру, рейдер под руководством Ацахи нырнул туда, разгоняясь с такими темпами, на которые только был способен. Они сами не знали, сколько прошло времени, может, две минуты, а может, полчаса, и по камерам они увидели, как огромный корабль-энним нырнул во что-то, больше всего напоминающее огромное зеркальное блюдце. Как только судно нактов исчезло, аномалия закрылась. Ацаха громко выдохнул.
— Рано радуешься, — сказал Дзаарха, следящий за показаниями приборов, — посмотри на радары и на камеры.
У Ацахи косы задёргались. На них надвигалась целая флотилия, и никто явно не собирался спрашивать у них, чьи интересы они представляют. Это были военные корабли.
— Я развернусь и постараюсь шпарить в сторону секторов Ха с такой скоростью…
— Нас атакуют, — спокойно сказал Дзаарха и бросился в стрелковое отделение.
По радарам к ним шли три любопытных рейдера, от которых Ацахе нужно было слинять и как можно быстрее. Что там говорил Дзаарха, переключать ступени по наитию? Легко сказать!
Кораблик дёргало во все стороны, система показывала перегрузки. Ацаха злился: лиш знает, как там устроены эти двигатели, у него не было времени привыкнуть к ним. Странный звук добавился к работе моторов и генераторов. Ах, да, Дзаар пошёл отстреливаться.
Но самое интересное было впереди. Через каких-то несколько минут погони Ацаха увидел на своих приборах вторую флотилию. И двигалась она прямиком от границ секторов Ха на них. Интересно, неужели императрица и её брат всё-таки схлестнули свои армии? И нужно им было попасть прямо в эту переделку! Наверняка армия Иле приняла их за разведчик. Двигаться на флот Ха тоже было безрассудством, а потому Ацаха резко выправил маршрут в сторону, прячась в какое-то астероидное образование. Преследователи сдали назад, едва завидев войско императрицы, от которого в сторону судна Ацаха и Дзаарха тоже выдвинулась пара заинтересованных рейдеров.
Ацаха гнал оттуда на всех парах. Через пару часов следования они всё ещё были на расстоянии, которое никак нельзя было назвать безопасным. Позади вспыхивали огни сражения, которое надвигалось на них, огромный флот императрицы отступал. Рейдеры императрицы всё ещё висели на хвосте. Каково же было удивление Ацахи, когда он обнаружил медленно идущее судно где-то в десяти минутах перед ними. Нагоняя его, он сказал:
— Провалиться мне на этом месте! — и заорал в передатчик: — «Глада Миллениум!» Какого лиша вы тут забыли?
У Дзаарха дыхание замерло, пока они ждали ответа.
— Капитан, — почтительный голос Свадла раздался из динамиков, — продолжаем твоё дело, собираем металлолом.
— Какой к векту металлолом, вы скоро сами металлоломом станете! У вас что там, с глазами плохо? За нами императрица и её брат вспарывают друг другу животы.
— И что ты предлагаешь?
Пара секунд на судорожные размышления, и вот готово решение:
— Разворачивайтесь, двигатели на девяносто два процента, скорость — это единственное оружие «Глада Миллениум». Смотрите не развалитесь, надеюсь, мы сможем идти за вами. Веди меня на какую-нибудь никому не нужную планету, системах в пяти или шести отсюда, нам как раз должно хватить топлива. Там уже сядем и разберёмся.
— Понял тебя, разворачиваемся. Не отставайте.
Дзаарха сжал плечо Ацахи, и тот сказал:
— Вселенная милостива к нам, идиотам.
На их глазах «Глада» неуклюже развернулась, начала разгон, а потом дала такого жару, что Ацаха даже немного растерялся.
— Ах ты прыткая развалина, нет уж, от меня ты не уйдёшь, — бормотал он себе под нос.
Императорские рейдеры отстали и прекратили преследование, возвращаясь к флотилии.
Когда в поле зрения снова появилась «Глада Миллениум», система верещала от перегрузок и излишней траты топлива, а Ацаха просто светился. И Дзаар знал, почему: он был горд своим кораблём, своей «Глада», которая со всей командой и грузом могла рассекать космос на скорости, которая была не очень комфортной даже для лёгкого рейдера.
Дзаару пришлось познать азы управления кораблём, потому что Ацахе всё же нужно было отлучаться хотя бы в туалет. В общем, на такой огромной скорости, без сна, они провели почти трое суток. Затем «Глада» перед ними стала снижать скорость, и ещё через пару часов они уже совершали посадку на планете, название которой никого не интересовало. Ацаха посадил рейдер с дрожью в руках, его прошибал холодный пот, и он чувствовал себя странно, будто силы разом оставили его. Дзаар сказал:
— Вот мы и добавили под твоё ведение ещё один корабль. Всего-то стоило полгода побыть в плену, так быстро никто на корабли не зарабатывает.
— В моё ведение? — переспросил Ацаха и встрепенулся: — Это твой рейдер, Дзаар. Ты его нашёл. Идём.
Только поднявшись, Ацаха понял, как у него затекло всё тело. Ноги подгибались, когда они спускались по лестнице. Дзаарха поддержал его за руку. Планета встретила их прохладным ветром, но близарии за те пятнадцать минут, что шли к «Глада» не замёрзли. Их колотило от другого. Впереди виднелся открывающийся шлюз грузового отсека.
«Понапустят ледяного воздуха», — отстранённо думал Ацаха.
Дзаар тоже шагал, как в бреду.
Поднявшись по трапу, они пересекли грузовой отсек и еле-еле, словно в замедленной съёмке, поднялись в столовую и зашли внутрь.
Там собралась вся команда. Они молча смотрели на вошедших, разглядывая их истрёпанную форму и исхудавшие тела. Дзаарха видел Свадла, Ванаби, Ормака, Кербейна, Тэйсина, близнецов, Гевлит, знакомых и незнакомых рекрутов, и все они молчали. Первой очнулась Ванаби и громко запричитала:
— Срочно, срочно на обследование в медотсек!
И все зашевелились, расступаясь, давая им пройти.
— Ванаби, одежду и информы, прошу тебя, — тихо сказал капитан.
В медотсеке он задремал под анализаторами и капельницей. Где-то рядом Кербейн говорил, что такие раны всё-таки лучше бы зашить. Принесли информы. Сколько прошло времени?
Ацаха с трудом добрался до своего отсека. Вот оно, всё его, родное, его «Глада». Он подошёл к столу, вытащил из ящика коробку лауни и начала пожирать её, как сумасшедший. Через некоторое время он сидел на полу и рыдал в голос, захлёбываясь слезами. Всё его тело сотрясалось, пытаясь исторгнуть из себя нервное перенапряжение. Он был дома и не мог в это поверить.
После такого долгого перерыва его организму лауни была явно ни к чему, он заблевал весь пол вокруг себя, но снова тянулся за стеблями, не мог остановиться, не знал, как.
В какой-то момент над ним раздалось:
— Даттэх, Ацаха!
И кто-то вытирал ему лицо мокрым полотенцем. Пытаясь прекратить всхлипывать, он открыл глаза и увидел обеспокоенного Свадла.
— Всё нормально, ты дома. Слышишь? Ты дома, всё кончено!
Ацаха кивал, не в силах ответить что-либо.
Свадл протёр ему лицо и руки, видимо, он и их облевал.
— Я сейчас отведу тебя к Кербейну, он положит тебя под капельницы и успокоительные, слышишь?
Замотав головой, Ацаха выдавил из себя:
— Никто…не должен…видеть…
— Кому какая разница?
Ацаха ничего не мог объяснить, его снова захлестнула волна эмоций, он бил кулаком в пол, по лицу ручьём текли слёзы. Свадл ещё некоторое время смотрел на это безобразие, а затем остановил Ацахе руку, чтобы тот не разбил её в кровь. Он снова рыдал в голос, а его звуки боли разносились, должно быть, по всему кораблю.
Прижав мощной рукой Ацаха к себе, Свадл успокаивающе гладил его по косам и слушал, как его крики стихают, превращаясь в беззвучный плач.
— Всё хорошо. Всё хорошо. Ты дома, — повторял Свадл.
У Ацахи выравнивалось дыхание, но механик понимал, что для того сейчас сорваться ещё раз — плёвое дело, а потому сделал общее объявление:
— Всем разойтись по своим отсекам. Быстро. Чтоб никто и носа не высунул. Все, и вахтенные тоже.
А Кербейну он быстро набросал сообщение, чтобы тот готовился принять капитана.
Еле-еле поставив на ноги уже ничего не соображающего Ацаха, Свадл, держа его за плечи, вышел с ним из отсека. Они медленно добрались до Кербейна, где он переложил заботу об Ацахе на него.
— Я в этом не силён, но у него, кажется, нервный срыв. И он пьян.
Кербейн кивнул и заправил капельницы.
Свадл спустился в столовую и налил себе суррогат. Ему самому было плохо. Он уже давно похоронили в мыслях и Ацаха, и Дзаарха. А теперь они вернулись. И видно, что жизнь их за это время крепко потрепала.
Наутро Ацаха проснулся с раскалывающейся головой. Он прислушался к происходящему вокруг, но о себе давали знать только системы корабля. В остальном было тихо. Капитан добрался до столовой. Через минуту туда пришёл Свадл и налил ему суррогат. У Ацахи тряслись руки.
— Где все?
— Не мешают тебе восстанавливаться.
Он поёжился, словно от холода.
— А Дзаар?
— В него вогнали такую дозу снотворного, что он очнётся нескоро.
Ацаха кивнул.
— Что…с моей крошкой?
Вздохнув, Свадл рассказал:
— С той планеты мы ушли на ближайшую станцию, всё по твоим указаниям. Там мы пробыли три месяца, ожидая, будут ли от тебя вести. Ты запретил возвращаться на планету, с которой был «старт-ноль», но ты уж извини, ни одного поискового отряда, который можно было бы нанять, я не встретил. Полетели сами, когда твоё завещание вступило в силу, что я становлюсь собственником «Глада». Нашли раскуроченную базу, информ Дзаарха. Забрали недособранную крошку, частей у неё, конечно, не хватало, но мы уже восстановили её, докупив необходимое. Я даже купил новый транспортер. 
На Ацаха было страшно смотреть.
— И я не применял твоё завещание, не сменял права. «Глада» всё ещё твоя, ты её единственный капитан. Ты понял?
Ацаха отпил суррогат. Трудно было что-либо понять по его лицу.
— Ты говорил, что я когда-нибудь доиграюсь.
— Я не желал тебе зла.
— Я просто хочу сказать, что ты был прав.
— Какая, к лишу, разница. Главное, что ты жив.
Он приходил в себя не одну неделю. За это время они практически не виделись с Дзааром — тот тоже хотел побыть один. Кербейн зашил ему царапины от когтей текана, и он провалялся ещё сколько-то на обезболивающих.
Медленно всё приходило в норму. Ацаха начал интересоваться кораблём, излазил всю «Гладу» вдоль и поперёк. Спрашивал о том, сколько они заработали, как их дела. Тэйсин с Гевлит хотели вместе улететь на Ха, но не смогли после произошедшего и остались. Дзаарха выходил в люди с вымученной улыбкой. Так прошло почти полтора месяца, и дальше это продолжаться не могло. Свадл начал мягко подталкивать Ацаха к тому, что пора улетать. Ацаха в свою очередь стал направлять Дзаарха: тому нужно было проверить уровень топлива в рейдере, продиагностировать все системы после такого долгого полёта.
— Теперь ты его капитан.
Они пришли к такому плану: Ацаха занимает ему в качестве пилота одного из близнецов и даёт несколько рекрутов, а на ближайшей базе помогает нанять ему свою небольшую команду.
Они прибыли на станцию без приключений. Ацахе было странновато понимать, что Дзаара на «Глада» нет, поэтому, когда на станции он снова перешёл на их борт, то капитан вздохнул с облегчением.
Набор команды требовал времени, поэтому они на неопределённое время застряли на этой станции. Ацаха, обыкновенно, проводил своё свободное время, сидя в отсеке в одиночку и просматривая трансляции по информу. В один из вечеров к нему зашёл Дзаарха, ещё более странный, чем обычно, в это трудное для них обоих время. Они просидели, тупо глядя на информ пару часов.
— Помнишь, я говорил, что хочу быть равным тебе?
Ацаха кивнул.
— Я не отказывался от своих планов.
Тот ничего не говорил. Что тут было сказать?
— Команда почти набрана, и мне скоро придётся уйти с «Глада». Поэтому я хочу кое-что сделать.
Дзаарха сидел на полу перед Ацахой, сидящим на постели, и гладил ему ноги от коленей и до ступней.
— Нэя. Ты мне ближе всех в моей жизни. Я просто не представляю такого моего варианта существования, где тебя бы не было. Поэтому, чейхе… — он запнулся, — не думай, я не заставляю тебя… Ацаха. Райше! — ласково выдохнул он, — я просто хочу сделать это здесь и сейчас.
Он положил руки ему на колени, и Ацаха увидел, как железы Дзаарха кри краснеют и набухают. Сам он будто окаменел и еле-еле смог протянуть руку, чтоб коснуться его лица. Тот повернулся и поцеловал его в ладонь.
— Это самое глупое, что можно сказать в этот момент, но это будут твои отметины на мне. Без разницы, будут ли мои шрамы кри розовыми или чёрными, главное, что они будут получены рядом с тобой.
Ацаха, наконец, очнулся и спустился к нему на пол.
— Ты серьёзно считаешь меня таким мудаком, который оставит тебя с чёрными треугольниками? — надломившимся голосом спросил он, вытягивая свои руки вперёд. Он опустил кисти вниз, его железы были готовы вот-вот вскрыться. Дзаар поднёс к ним свои руки так, что их железы были на ничтожном расстоянии друг от друга. Когда они поделились секретом, то их будто ударило током. Ацаха сравнил было это с тем самым эмоциональным пониманием, но здесь всё было ещё ярче, глубже, сильнее. Он чувствовал Дзаарха каждой своей клеточкой. Знал каждую его мысль. Предугадывал каждое его движение. Они были друг перед другом открыты настолько, что не нужны были слова. Дзаарха тоже видел его насквозь и знал: вся их долгая дорога вела сюда, к этому моменту, где они окончательно поймут друг друга, познают друг друга, соединятся.
Когда лёгкий туман секреции перестал исходить из их прорванных желез, они лежали на полу рядом ещё с два часа, практически не шевелясь. Они были заняты тем, что блуждали друг у друга в головах, удивляясь тому, насколько они стали близки.
Это состояние уходило медленно. Даже когда они проспали почти девять часов и расстались под утро, то Ацаха ещё чувствовал каждый шаг Дзаарха, каждое его движение по кораблю, мог с точностью определить, на какую ногу тот сейчас наступил. Это было удивительное ощущение родства и понимания. 
Через неделю команда для рейдера была собрана, а весь экипаж был уже в курсе случившегося. На проводы Дзаарха собрались все. Желали ему удачных полётов и гору денег, ну а капитан стоял у главного шлюза, как всегда, когда кто-то уходил с корабля. Когда Дзаар простился со всеми и подошёл к нему, то, наплевав на всех, обнял его и крепко прижал к себе.
— Счастливо, — тихо произнёс Ацаха, чувствуя, какие у него горячие руки.
Дзаар посмотрел ему в глаза и твёрдо сказал:
— Я вернусь. Я обещаю.
И поцеловал его.
Команда захлопала в ладоши и засвистела, раздалось нестройное «ура!», и Свадл мигом разогнал всех и ушёл сам.
Какое-то время они ещё простояли, обнявшись, а затем Ацаха открыл шлюз.
Дзаарха шагнул в него, обернулся и повторил:
— Я обязательно вернусь. К тебе.
И ушёл в глубину станции, чтобы взойти на свой собственный рейдер, которые уже был перерегистрирован и назван «Миассе».
Ацаха закрыл шлюз и прислонился к нему лбом.
Он знал, что Дзаарха сказал ему правду. 

октябрь 2012 – ноябрь 2014


